
Анатолий Павлович Кондратов
Новейшая книга фактов для самых умных и любознательных в вопросах и ответах. В 3 т. Т. 2. Мифология. Религия

Надо слушать легенды – следы вековых коллективных усилий – и с их помощью отгадывать, насколько возможно, смысл нашей судьбы.
Иво Андрич 

Предисловие

В сказке «Алиса в Зазеркалье» – второй части знаменитой детской дилогии Льюиса Кэрролла, ныне вошедшей в классику литературы для взрослых, – есть забавное стихотворение (исполняемое Траляля, братом Труляля) о том, как Морж и Плотник, заманив доверчивых устриц на прогулку, полакомились ими. Перед тем как приступить к пиршеству, Морж пообещал устрицам потолковать с ними о множестве вещей: о башмаках, кораблях, сургуче, капусте и королях, а также о том, почему в море кипит вода и бывают ли крылья у свиней. Однако своего обещания он так и не исполнил. Обсуждению некоторых из этих тем, а также двух с половиной тысяч других посвящена книга, которую вы сейчас держите в руках.
Эта книга – не справочник и тем более не учебник, хотя и может быть полезна в качестве неформального учебного пособия старшекласснику. Главная ее задача – не столько проинформировать читателя о различных фактах, сколько вызвать интерес к той или иной области знания или сфере человеческой деятельности. Давно уже установлено, что изначально бездарных людей нет, что каждый рождается с каким-то талантом, однако слишком часто даже не подозревает о нем. И если упустить время, то, по словам Антуана де Сент-Экзюпери, «глина, из которой ты слеплен, высохнет и отвердеет, и уже ничто на свете не сумеет пробудить в тебе уснувшего музыканта, или поэта, или астронома, который, быть может, жил в тебе когда-то». Автор будет очень рад, если кто-либо из читателей данной книги внезапно поймет, что на свете нет ничего интереснее, например, биологии – или географии – или рекламного бизнеса – или политики – или астрофизики – или…
Книга эта предназначена не только школьнику, но и человеку, давно вышедшему из школьного возраста. Для последнего она – надежное средство отрешиться от повседневных забот. Вопросы и ответы дадут ему возможность задуматься о поразительном многообразии окружающего мира и об удивительной способности человека познавать его, о безграничном могуществе разума и унизительной его зависимости от нелепых предрассудков, о благородстве и низости человеческой души и о многом-многом другом.
Единственное требование к читателю этой книги – любознательность. А поскольку указанное качество присуще подавляющему большинству потомков Адама и Евы, то можно смело утверждать, что книга предназначена для очень широкого круга читателей.
А. Кондрашов



Мифология



Как, согласно воззрениям пеласгов, возникла Вселенная?

Согласно религиозным представлениям пеласгов (древнейшего населения Греции), в начале творения из Хаоса восстала Эвринома – богиня всего сущего. Первым делом она отделила небо от моря, а затем, танцуя над волнами, поймала и сжала в ладонях ветер – и перед ней появился великий змей Офион. Эвринома плясала все неистовей, пока не пробудилось в Офионе желание и он оплодотворил богиню. Затем она превратилась в голубку и по прошествии положенного времени снесла Мировое яйцо. Офион обернулся семь раз вокруг этого яйца и высиживал его до тех пор, пока оно не раскололось и не появилось из него все, что только есть на свете: солнце, луна, планеты, звезды, земля и ее горы, реки, деревья, травы и живые существа. Эвринома и Офион обосновались на Олимпе, однако затем уступили его Кроносу и Рее и были низвергнуты в глубь Океана. Некоторые рассказывают, что Офион обидел Эвриному, объявив себя творцом Вселенной. За это богиня ударила змея пяткой по голове, выбила ему все зубы и изгнала в мрачные подземные пещеры Тартара.



Как возник мир, по мнению Гомера и орфиков?

Согласно орфическому мифу творения, чернокрылая Ночь, ответив на ухаживания Ветра, снесла серебряное яйцо, из которого вылупился Эрос, создавший затем землю, небо, солнце и луну. Ночь поселилась с ним в пещере, проявляясь в виде триады: Ночь, Порядок и Справедливость. Эта триада богинь и правила Вселенной, пока их скипетр не перешел к Урану.



Как возникла Вселенная согласно олимпийскому мифу творения?

По олимпийскому мифу творения, в начале всех вещей из Хаоса возникла Гея (земля), которая сама из себя родила Урана (небо), а затем взяла его в супруги. Под его оплодотворяющим дождем она породила травы, цветы и деревья, а также зверей и птиц. От того же дождя начали течь реки, и все впадины заполнились водой, образовав моря и озера. Далее Гея с Ураном породили шесть титанов и шесть титанид (среди которых были Кронос и Рея, родители Зевса), а также трех киклопов и трех сторуких. Возненавидев безобразных киклопов и сторуких, Уран не выпускал их на свет из материнского чрева, заставляя Гею корчиться от невыносимой боли. Чтобы избавить мать от страданий, Кронос, по ее наущению, безжалостно оскопил Урана, из крови которого появились на свет чудовища (гиганты, эринии), нимфы Мелиады и прекрасная Афродита.



Как, согласно древнегреческим мифам, на земле появились люди и какими они были и стали?

Согласно одним древнегреческим мифам, людей создал Прометей, согласно другим – первые люди выросли из зубов дракона. Третьи утверждают, что людей породила земля – как лучший из своих плодов. В поэме «Труды и дни» древнегреческий поэт Гесиод рассказал о пяти веках истории человечества. Первые люди назывались золотым поколением и поклонялись Кроносу. Жили они без забот и трудов, получая пищу у растений и животных, и никогда не старели. Смерть была для них не страшнее, чем сон. Затем были люди серебряного века, которые питались хлебом, во всем подчинялись своим матерям и не смели ослушаться их, хотя и жили до ста лет. Эти люди были сварливы и невежественны, но никогда не воевали друг с другом. Всех их уничтожил Зевс. Затем пришли люди медного века, вооруженные медным оружием. Они ели мясо и хлеб, любили воевать, были грубы и жестоки. Черная смерть взяла их всех. Четвертым поколением были тоже люди меди, но от своих предшественников они отличались благородством и добротой, поскольку являлись детьми богов и смертных матерей. Они покрыли себя славой в событиях, связанных с осадой Фив, путешествием аргонавтов и Троянской войной. Ныне эти герои населяют Острова Блаженных. Пятыми стали нынешние железные люди, недостойные потомки четвертого поколения. Они ожесточились, стали несправедливыми, злобными и лживыми.



Что такое Тартар и где он находится?

В греческой мифологии Тартар – мрачное пространство в подземном мире, находящееся на таком же расстоянии от земли, как земля от неба. Некоторые утверждают, что если сбросить в Тартар медную наковальню, то она достигнет его дна за девять дней (точно столько же времени потребовалось бы для того, чтобы долететь с неба до земли). Не следует путать Тартар с Аидом, представляющим собой подземное царство, населенное душами умерших. Попасть в Аид суждено каждому смертному, а некоторым (Гераклу, Орфею, Тесею) это удалось еще при жизни. Тартар же – внушающая ужас самим богам преисподняя, обитель Никты (Ночи), расположенная значительно ниже Аида. Тартар огорожен медной стеной, и ночь окружает его в три ряда. Здесь за медной дверью, которую стерегут сторукие, томятся побежденные Зевсом титаны и Тифон.



Зачем в Древней Греции покойному клали под язык монетку?

По представлениям древних греков, чтобы попасть в царство мертвых, тень умершего должна была пересечь одну из окружающих владения Аида рек – Стикс, Ахеронт, Кокит или Пирифлегетон. Перевозчик теней мертвых через эти подземные реки Харон – мрачный, но энергичный скупой старец в грязном рубище – требовал с каждой тени плату в один обол. Именно для этого благочестивые родственники клали покойному под язык монетку. Если тень умершего была без денег, ей так и приходилось коротать время на берегу.



Что ожидает тени мертвых после прибытия в царство Аида?

Тени, прибывшие в царство мертвых, поджидали у распутья трех дорог судьи мертвых – Минос, Радаманф (сыновья Зевса и Европы) и Эак (сын Зевса и речной нимфы Эгины). Радаманф судил азиатов, Эак – европейцев, а в наиболее сложных случаях им на помощь приходил Минос. После вынесения приговора тени направлялись по одной из трех дорог. Те, жизнь которых нельзя было назвать ни праведной, ни неправедной, направлялись по дороге, ведущей назад, на Асфоделевые Луга. Если человек прожил жизнь неправедно, его тень отправлялась на Поле Мук. Души праведников направлялись в Элисиум (на Острова Блаженных).



Откуда, по мнению древних греков, дуют ветры?

Однажды громовержец Зевс заключил все ветры за отвесными скалами плавучего острова Эолия, поскольку опасался, что, дай им полную волю, они поднимут на воздух и землю, и море. Присматривать за ними он поручил Эолу, царю острова Эолии. Обязанностью Эола было выпускать ветры по одному в соответствии с желанием богов или собственным. Когда нужна была буря, Эол бросал в скалу копье, и из образовавшегося отверстия начинали дуть ветры до тех пор, пока Эол не закрывал его. Эол так хорошо справлялся со своими обязанностями, что, по мнению Геры, заслужил чести присутствовать на пирах богов. Недоволен был один только Посейдон, который считал море и воздух над ним своей собственностью, а потому полагал, что Эол занимается не своим делом.



Сколько было великих олимпийских богов и кто входил в их число?

Великих олимпийских богов было двенадцать: Аид, Аполлон, Арес, Артемида, Афина, Афродита, Гера, Гермес, Гефест, Деметра, Зевс, Посейдон.



За что и как были наказаны нежно любившие друг друга супруги Кеик и Алкиона?

Супругам Кеику и Алкионе было так хорошо друг с другом, что Алкиона даже посмела называть себя Герой, а Кеика – Зевсом. Олимпийцы Зевс и Гера почувствовали себя оскорбленными и обрушили молнию на судно, в котором Кеик отправился за советом к оракулу. Кеик утонул, а горе Алкионы было так велико, что она бросилась в море. Растроганные происшедшим боги превратили обоих в зимородков.



Как появился рог изобилия?

Спасая младенца Зевса от Кроноса, Рея прятала его в пещере горы Дикта на Крите. Здесь нимфа Адрастея вскормила будущего громовержца молоком козы-нимфы Амал-феи. Случайно сломанный рог Амалфеи Зевс, наполнив плодами и украсив цветами, сделал рогом изобилия, в котором по желанию его владельца всегда появляется любая еда и питье. Впоследствии рог изобилия стал символом богини мира Эйрены и бога богатства Плутоса.



Почему великана Аргоса звали Всевидящим?

Тело великана Аргоса, сына Геи, было покрыто бесчисленным множеством глаз (по другим версиям, у Аргоса было четыре или сто глаз). Спали одновременно только два из них, за что Аргос и получил прозвище Панопт (Всевидящий). Гера приставила неусыпного Аргоса стражем к Ио, возлюбленной Зевса, превращенной в корову. Зевс, не вынесший страданий Ио, приказал Гермесу выручить ее. Хотя Гермес и слыл искуснейшим вором, он знал, что не сможет украсть Ио незаметно от Аргоса, поэтому сначала усыпил великана рассказом о любви Пана к наяде Сиринге и игрой на свирели. Затем он нанес Аргосу удар огромным камнем, отрезал ему голову и освободил Ио. Гера, опечаленная этим отвратительным убийством, перенесла глаза Аргоса на оперение своей любимой птицы – павлина.



Почему Зевс, младший сын Кроноса и Реи, стал главным среди олимпийских богов?

Кронос, отец Зевса, боясь быть низложенным своими детьми, проглатывал каждый раз только что рожденного Реей ребенка. Сначала он проглотил Гестию, потом Деметру и Геру, затем Аида, а потом Посейдона. Рея была вне себя от происходящего, и, когда родился Зевс, она, запеленав камень, отдала его Кроносу проглотить вместо младенца. Обман удался, и малютка Зевс уцелел. Возмужав, Зевс по совету титаниды Метиды попросил Рею сделать его виночерпием Кроноса. Рея изъявила готовность помочь сыну и даже достала горчицу и соль, которые та же Метида посоветовала подмешать в медовый напиток Кроноса. Хлебнув напиток, Кронос сначала изрыгнул из уст камень, а потом проглоченных ранее старших братьев и сестер Зевса. Все были целы и невредимы и в благодарность предложили Зевсу возглавить их в борьбе с титанами. Война (титаномахия) длилась десять лет, пока Гея (Земля) не предсказала победу своему внуку Зевсу при условии, что тот возьмет себе в союзники низвергнутых в Тартар киклопов и сторуких. Убив хранительницу Тартара Кампу, Зевс освободил тех и других, за что киклопы выковали ему молнию. Надев шлем Аида, сделавший его невидимым, Зевс незаметно проник в обитель Кроноса и поразил его молнией, а затем сторукие стали забрасывать камнями оставшихся титанов. Крон и все побежденные титаны, кроме Атланта, были низвергнуты в Тартар, где их оставили под охраной сторуких. Всех титанид благодаря вмешательству Метиды и Реи пощадили. После этого три брата – Зевс, Посейдон и Аид – разделили власть между собой. Зевс получил главенство над остальными олимпийскими богами и господство на небе, Посейдон – власть на море и во всех водах земли, Аид – царство мертвых (земля и Олимп остались общими). Таким образом, Зевс занял главенствующее положение в семье олимпийских богов благодаря двум обстоятельствам: во-первых, именно он освободил своих братьев и сестер из чрева их отца, и, во-вторых, только ему – громовержцу – была подвластна молния, и порой лишь страх перед ее смертоносной силой делал послушными обитателей горы Олимп.



Кто возглавлял мятеж богов-олимпийцев против Зевса?

Однажды высокомерие и капризность Зевса стали настолько несносны, что Гера, Посейдон, Аполлон и другие боги-олимпийцы восстали против него. Возглавила мятеж Гера, законная жена Зевса, чаша терпения которой давно уже переполнилась из-за частых супружеских измен Зевса с богинями, нимфами и смертными женщинами. Мятежники окружили спящего громовержца и «оковали» сыромятными ремнями сотней узлов так, что он не мог пошевелиться. Зевс грозил им немедленной смертью, однако в ответ боги, которые предусмотрительно припрятали подальше его молнию, лишь оскорбительно смеялись. Когда они уже праздновали свою победу и рьяно обсуждали, кому стать преемником Зевса, Фетида, предвидя междоусобицу на Олимпе, бросилась на поиски сторукого Бриарея. Тот, действуя всеми руками сразу, быстро развязал ремни и освободил своего хозяина. Поскольку во главе заговора стояла Гера, Зевс с помощью золотых браслетов подвесил свою непокорную супругу за запястья к небу, а к ногам привязал наковальни. Хотя все боги были до глубины души возмущены столь жестоким поступком громовержца, никто из них не осмелился прийти на помощь Гере, несмотря на ее жалобные вопли. В конце концов Зевс пообещал освободить Геру, если все боги дадут клятву больше не восставать против него. С большой неохотой каждый из богов дал такую клятву. Зевс наказал Посейдона и Аполлона, отослав их рабами к троянскому царю Лаомедонту. Остальные боги были помилованы как действовавшие по принуждению.



Как Зевс похитил финикийскую царевну Европу?

Влюбившись в финикийскую царевну Европу, Зевс приказал Гермесу перегнать скот царя Агенора, ее отца, поближе к берегу моря, где прекрасная царевна любила гулять в сопровождении своих подруг. Сам же Зевс присоединился к стаду, превратившись в белоснежного быка с огромным подгрудком и крохотными жемчужными рожками, между которыми пролегла единственная черная полоска. Европа была поражена красотой быка и, убедившись, что он нежен, как ягненок, подавила страх и стала играть с ним. Она совала ему в пасть цветы, украшала рога венками и наконец решилась забраться к нему на спину и не испугалась, когда он пошел с ней в сторону моря. Неожиданно бык быстро поплыл, и ей осталось только с испугом смотреть на тающий вдали берег. Переплыв море и выйдя на берег острова Крит, Зевс превратился в орла и овладел Европой. Вскоре она родила сыновей Миноса, Сарпедона и Радаманфа. По другой версии, Зевс сам не превращался в быка, а послал за Европой белого быка.



Какое чудовище, по мнению древних греков, было самым большим и страшным?

Согласно греческой мифологии, самым большим и страшным из когда-либо рожденных чудовищ был Тифон, сын Геи и Тартара. У Тифона было сто драконьих голов, которые доставали до звезд, часть туловища до бедер была человеческой, а нижнюю часть составляли свернувшиеся кольцами змеи. Когда Тифон простирал руки, они тянулись в обе стороны на сто верст, заканчиваясь не ладонями, а несчетным количеством змеиных голов. Его огромные крылья затмевали солнце, из глаз полыхало пламя, а из глоток летели огненные камни. Кроме того, каждая глотка могла вещать голосами богов, издавать бычье мычание, львиное рычание или пронзительный собачий лай. Возмужав, Тифон решил стать владыкой мира и напал на Олимп. Все боги в страхе поспешили спрятаться в Египте, приняв обличье различных животных: Зевс превратился в барана, Аполлон – в ворона, Дионис – в козла, Гера – в корову, Артемида – в кошку, Афродита – в рыбу, Арес – в вепря, Гермес – в ибиса. Одна Афина не проявила трусости и лишь насмехалась над Зевсом до тех пор, пока тот не принял своего истинного обличья и не ударил в Тифона перуном (молнией). Не дав чудовищу опомниться, Зевс пустил в ход серп, которым когда-то Кронос оскопил своего отца Урана. Тифон бежал на гору Касий в Сирии и там снова сошелся в поединке с Зевсом. Он обвил Зевса мириадами колец, отнял серп, отрезал им сухожилия на руках и ногах громовержца и оттащил его в Корикийскую пещеру. Хотя Зевс был бессмертным, он лежал и не мог пошевелить даже пальцем. Тифон завернул сухожилия в медвежью шкуру и отдал на хранение драконице Дельфине, которой поручил также и сторожить Зевса. Выручили громовержца Гермес и Эгипан, отправившиеся в пещеру тайком. Эгипан чуть не до смерти перепугал змеехвостую Дельфину своим криком, а Гермес ловко похитил сухожилия и не менее ловко приставил их к конечностям Зевса. Зевс вернулся на Олимп и, восполнив запас молний, вновь обрушил их на Тифона, загнав его на гору Ниса. Там Тифона встретили мойры и посоветовали поесть пищу смертных, от которой у него якобы прибавится сил. Доверчивый Тифон последовал их совету, отчего на самом деле ослабел. Он снова схватился с Зевсом на горе Гем во Фракии и стал швырять в громовержца целые горы, а тот отвечал ему перунами, отчего на теле чудовища образовались ужасные раны. Обессилевший Тифон обратился в бегство, но Зевс настиг его и завалил островом, который теперь известен как Сицилия. Бессмертный Тифон не мог умереть – его огненное дыхание породило вулкан Этну, из кратера которого до сих пор вырывается пламя. По другой версии, Зевс испепелил Тифона молниями, после чего низверг в Тартар. Порождениями Тифона были убитая Гераклом лернейская гидра, крылатое чудовище Сфинкс, сторожевой пес царства мертвых Кербер, страж коров Гериона – двуглавый пес Орф, стоглавый дракон Ладон и много других чудовищ.



Сколько было муз?

Однажды Зевс провел девять ночей на ложе Мнемосины, богини памяти, после чего на свет появились девять муз – богинь поэзии, наук и искусств. Первыми культ муз ввели великаны Алоады – От и Эфиальт. Считая, что муз три, они дали им имена: Мелета («опытность»), Мнема («память») и Аойда («песня»). Позже македонский царь Пиер установил, что муз девять, и дал им другие имена: Каллиопа, Клио, Мельпомена, Полигимния, Талия, Терпсихора, Урания, Эвтерпа и Эрато. Музы покровительствовали наукам и всей творческой деятельности, у каждой из них свои функции: Каллиопа со свитком и палочкой для письма – муза эпической поэзии и знания, Клио с теми же атрибутами – муза истории, Мельпомена с трагической маской и венком из плюща – муза трагедии, Полигимния со свитком в руках в задумчивой позе – муза серьезной гимнической поэзии, Талия с комической маской – муза комедии, Терпсихора с лирой и плектром – муза танца, Урания с небесным сводом и циркулем – муза астрономии, Эвтерпа с флейтой – муза лирической песни, Эрато с лирой в руках – муза лирической поэзии и эротических стихов. Выступали музы обычно под водительством бога искусств Аполлона. Во время праздников, устраиваемых богами на Олимпе, музы водили хороводы с харитами и орами и пели под волшебную музыку Аполлона, игравшего на лире. Присутствовали они также на свадьбах Кадма с Гармонией и Пелея с Фетидой.



В память какого знаменательного события платейцы справляли праздник дедалы?

Однажды ревнивая Гера заподозрила своего любвеобильного мужа в очередной супружеской измене. На помощь Зевсу пришел Киферон, царь Платей в Беотии, который посоветовал громовержцу положить себе на колесницу скрытую одеждами статую девушки. Когда внезапно появившаяся Гера сорвала покровы с закутанной фигуры и убедилась, что ее ревность не имеет оснований, она простила мужу прошлые измены. В память об этом знаменательном событии платейцы (жители древнегреческого города Платеи) справляли праздник дедалы («дедалы» – название деревянных изображений).



Почему Прометей похитил огонь и отдал его людям?

Некоторые говорят, что людей слепил из земли и воды по образу богов Прометей, а Афина вдохнула в них жизнь. Другие утверждают, что люди и животные были созданы богами из смеси огня и земли, а Прометею и его брату Эпиметею боги поручили распределить способности между ними. Непредусмотрительный Эпиметей щедро наделил способностями животных, оставив людей беззащитными. Получилось, что животные были заботливо снабжены всем необходимым для выживания, а человек «наг и не обут, без ложа и без оружия». К тому же Зевс решил извести человечество голодом, заставив лучшую часть пищи приносить в жертву богам. Однако Прометей сумел перехитрить его. Когда решался вопрос, какую часть быка нужно жертвовать богам, а какую оставлять людям, Прометей содрал с быка шкуру и сшил из нее два мешка. Разделав тушу, он сложил в один мешок всю мякоть, прикрыв ее сверху требухой – наименее соблазнительной частью любого животного, а во второй сложил все кости, спрятав их под толстым слоем жира. Зевс, которому Прометей предложил выбрать мешок, поддался на обман и взял мешок с костями и жиром, которые с тех пор считались принадлежащими богам. Обнаружив хитрость Прометея, Зевс решил проучить его, лишив людей огня и вынудив их «есть свою мякоть сырьем». Тогда Прометей похитил огонь (по одной версии, взял его в кузнице Гефеста, по другой – с помощью Афины поднявшись с черного входа на Олимп, зажег факел от огненной солнечной колесницы) и отдал его людям. Кроме того, он научил людей строить дома, корабли, заниматься ремеслами, носить одежду, читать, писать и считать, различать времена года, приносить жертвы богам и гадать. Но при этом он лишил их знания будущего (которым они раньше обладали), дабы не разбивать их сердец. Ночью Зевс увидел с Олимпа мириады мерцающих на земле костров и пришел в ярость. По его повелению Прометей был прикован цепями к Кавказским горам. Каждый день к нему прилетал орел-стервятник и терзал его печень, которая к следующему дню вырастала вновь.



Как Зевс наказал людей за кражу Прометеем огня?

Чтобы наказать людей за кражу Прометеем огня, Гермес по повелению Зевса вылепил из глины женщину – Пандору, сделав ее глупой, злой, ленивой, хитрой и лживой. Афина вдохнула в Пандору жизнь, после чего Афродита одарила ее неотразимой прелестью. В сопровождении Гермеса громовержец отправил Пандору к титану Эпиметею, который сразу же пленился ее красотой и взял ее в жены. В доме Эпимитея хранился оставленный ему на хранение Прометеем, его братом, сосуд, в который Прометей ранее с большим трудом заключил все досаждающие человечеству невзгоды: старость, родовые муки, болезнь, безумие, порок и страсть. Однажды Пандора, не устояв перед естественным женским любопытством (на это и рассчитывал Зевс), открыла сосуд. Мгновенно из него вылетели тысячи бед и стали жалить Пандору и Эпиметея, а затем напустились на смертных. Несбыточная мечта, которую Прометей также спрятал в сосуд, не дала людям покончить с собой. Есть и такие, кто утверждает, что в принадлежавшем Прометею сосуде хранились все добрые дары, которыми он намеревался осчастливить человечество. Когда Пандора открыла крышку, они разлетелись, чтобы никогда больше не вернуться, и лишь медлительная надежда осталась на дне.



С каких пор цапли охотятся за змеями?

Как рассказывается в греческом мифе, однажды Антигона, дочь троянского царя Лаомедонта, поспорила с Герой, супругой Зевса, что ее волосы красивее, чем у богини. За это мстительная Гера превратила локоны Антигоны в змей. Боги пожалели несчастную девушку и превратили ее в цаплю. Именно с тех пор, полагали древние греки, эта птица и охотится за змеями.



Как в засушливой Арголиде появилась река Лерна, не пересыхающая даже в разгар лета?

Арголида страдала от засухи с тех пор, как речной бог Инах объявил эту землю принадлежностью Геры, а обиженный Посейдон высушил все ее реки и ручьи. Когда аргосским царем стал Данай, он отправил пятьдесят своих дочерей на поиски источника, наказав им умилостивить Посейдона любым способом. Во время поисков Амимона, одна из дочерей Даная, охотясь на оленя, нечаянно разбудила сатира, который тут же попытался овладеть девушкой. Посейдон, призванный Амимоной на помощь, швырнул в сатира свой трезубец. Убегавший сатир увернулся, и трезубец вонзился в скалу. Посейдон сам возлег с Амимоной, которая очень обрадовалась, что таким приятным образом выполнит отцовский наказ. Услышав ее просьбу, Посейдон попросил Амимону выдернуть трезубец из скалы. Как только она это сделала, из трех маленьких отверстий вырвался источник. Он дал начало реке Лерна, и ныне не пересыхающей даже в разгар лета. Позже Амимона родила от Посейдона сына, который стал знаменитым мореплавателем и основал город, назвав его своим именем – Навплий.



Как возникло созвездие Дельфин?

Морская богиня Амфитрита часто водила хоровод со своими сестрами-нереидами на берегу острова Наксос. Однажды владыка всех земных вод Посейдон увидел ее и стал за ней ухаживать. Испугавшись знаков внимания Посейдона, Амфитрита сбежала от него в одну из пещер Океана. Тогда Посейдон послал дельфина розыскать беглянку. Тот так искусно повел дело, что богиня не смогла отказать. Дельфин с почетом доставил ее будущему супругу. В благодарность за эту услугу Посейдон поместил дельфина среди звезд.



Кто из олимпийских богов постоянно жил под землей?

Из всех олимпийских богов постоянно жил под землей только Аид, владыка царства мертвых. Он поднимался наверх только по делам или когда не мог побороть в себе очередное любовное увлечение. Мрачный Аид никогда не знал, что происходит на земле или на Олимпе, отрывочные сведения доходили до него лишь в тех случаях, когда смертные стучали по земле кулаками и тревожили его своими клятвами или проклятиями. Из имевшегося у него имущества более всего он дорожил шлемом-невидимкой, подаренным ему киклопами за то, что он (по приказу Зевса) освободил их. Этим шлемом пользовались также Зевс во время битвы с титанами, Гермес при подавлении бунта гигантов и Персей, добывая голову горгоны Медузы.



За что Деметра превратила в филина Аскалафа, сына речного бога Ахеронта?

В греческой мифологии Деметра – богиня плодородия и земледелия, дочь Кроноса и Реи, сестра Зевса, Гестии, Геры, Аида и Посейдона. В пору молодости и веселья она вне брака родила от своего брата-громовержца Персефону и могучего Иакха. Однажды красавицу Персефону заметил Аид и, влюбившись в нее, отправился к Зевсу просить ее руки. Зевс боялся решительным отказом обидеть старшего брата. Он знал также, что Деметра не простит ему, если Персефона окажется в царстве мертвых. Поэтому он дипломатично заявил, что согласия не дает, но и не отказывает окончательно. Получив такой ответ, Аид похитил девушку, когда она с подругами собирала цветы на лугу. Девять дней и ночей без еды и питья искала свою дочь Деметра, тщетно взывая к ней. На десятый день богиня пришла в дом элевсинского царя Келея и его жены Метаниры. Здесь царевич Триптолем сообщил Деметре, что произошло десятью днями раньше. Когда его брат Эвбулей пас свиней, земля неожиданно разверзлась, и на глазах у Эвбулея все свиньи полетели вниз, а затем раздался тяжелый конский топот, появилась запряженная черными лошадьми колесница и исчезла в образовавшемся провале. Лица возничего пастух не разглядел, но заметил, как правой рукой тот крепко обхватил громко кричавшую девушку. Имея такое свидетельство, Деметра призвала богиню мрака Гекату, вместе они отправились к всевидящему богу солнца Гелиосу и заставили его признаться, что похитил Персефону Аид, причем с молчаливого согласия Зевса. Деметру это возмутило настолько, что она не вернулась на Олимп, а продолжала странствовать по земле, запрещая плодоносить деревьям и расти травам. Наступил голод, племя человеческое оказалось перед угрозой вымирания. Зевс, не решаясь лично встретиться с Деметрой, направил ей послание, которое осталось без ответа. Тогда к Деметре отправились олимпийские боги с примирительными дарами, умоляя ее подчиниться воле Зевса. Но она не вернулась на Олимп и поклялась, что земля останется бесплодной до тех пор, пока ей не вернут дочь. Зевсу ничего не оставалось, как приказать Аиду вернуть Персефону матери. Однако к этому времени Персефона отведала пищу мертвых – съела семь гранатовых зерен, в чем ее уличил Аскалаф, один из садовников Аида, сын речного бога Ахеронта. С помощью Реи (матери Зевса, Аида и Деметры) было достигнуто соглашение: две трети года Персефона будет проводить с Деметрой, а одну треть года посвятит Аиду. В благодарность за помощь Деметра подарила Триптолему колесницу, запряженную драконами, деревянную соху и зерна пшеницы и научила его искусству земледелия. Разъезжая по всему свету, Триптолем засеял землю и обучил этому людей. Не забыла Деметра и Аскалафа: за длинный язык она бросила его в яму, которую закрыла огромной скалой. Впоследствии Геракл откатил скалу и освободил Аскалафа, однако Деметра не смягчилась и превратила болтуна в филина.



Как богиня Деметра наказала за кощунство фессалийского царевича Эрисихтона?

Чтобы возвести новое помещение для пиров, Эрисихтон, беспутный сын фессалийского царя Триопа, осмелился валить деревья в священной роще Деметры. Когда богиня в образе жрицы рощи вежливо попросила его прекратить кощунство и удалиться, он вместо ответа замахнулся на нее топором. Оскорбленная богиня явила себя во всем величии и обрекла Эрисихтона на вечные муки голода, сколько бы он ни ел. Поначалу Эрисихтона выручала его дочь Местра, которую Посейдон, в благодарность за ее расположение, наделил способностью принимать любой облик и неожиданно исчезать. Пользуясь этим, Эрисихтон многократно продавал дочь и на вырученные деньги покупал себе еду. Со временем способность Местры истощилась, и Эрисихтон умер от голода.



Из-за кого поссорились Афродита и Персефона и кто победил в их споре?

Однажды богиня любви Афродита, рассердившись на не почитавшую ее Алфесибею, дочь Феникса, внушила ей страсть к родному отцу. Ночью, когда Феникс был так пьян, что уже ничего не соображал, Алфесибея забралась к нему в постель. Обнаружив, что стал и отцом и дедом еще не родившегося ребенка, Феникс так разъярился, что выхватил меч и погнал испуганную Алфесибею прочь из дворца. Когда он настиг дочь у обрыва, Афродита спешно превратила ее в мирровое дерево, и меч расколол ствол пополам. Из трещины выпал крошечный младенец – Адонис. Афродита, уже сокрушавшаяся о содеянном, заключила Адониса в ларец и передала его Персефоне, попросив припрятать в укромном месте. Когда Афродита явилась за Адонисом, Персефона не пожелала с ним расставаться. Спор богинь разрешил суд под председательством музы Каллиопы. Она разделила год на три равные части, одну из которых Адонис должен был проводить с Персефоной, вторую – с Афродитой, а третью – по своему усмотрению. Однако Афродита поступила нечестно: пользуясь своим волшебным поясом, делавшим ее обладательницу неотразимой для богов и людей, она заставила Адониса отдать в ее пользу принадлежавшую ему часть года, а также присвоила часть года Персефоны. В гневе Персефона направилась к Аресу и заявила, что Афродита предпочитает ему Адониса. Воспылав ревностью, Арес обернулся диким вепрем, набросился на Адониса, когда тот охотился, и задрал его насмерть на глазах у Афродиты. С тех пор Адонис навсегда остался с Персефоной в царстве мертвых.



Каким был греческий остров Делос до рождения Аполлона и Артемиды?

Как утверждали древние греки, когда-то остров Делос был плавучим и лишился этого качества в связи со следующими событиями. Титанида Лето, беременная от Зевса, вынуждена была странствовать по многим странам, нигде не находя приюта. О том позаботилась ревнивая Гера: опасаясь, что дети Лето своим величием превзойдут ее собственных, она запретила всем землям принимать титаниду. Более того, Гера объявила, что Лето не сможет произвести на свет детей там, где сияет солнце. Гера также послала чудовищного змея Пифона, чтобы он преследовал Лето по всему миру. Некоторые говорят, что многие страны боялись приютить беременную титаниду из-за ее огромных размеров, а также из-за страха перед мощью ее будущих детей. Когда для Лето наступило время разрешиться от бремени, Посейдон по приказу Зевса отправил ее на Делос. Поскольку этот остров был тогда плавучим, его нельзя было считать землей, а чтобы на нем не сияло солнце, Посейдон заставил огромную волну загнуться над островом. В тени этой волны после девяти дней родовых схваток Лето разрешилась божественными близнецами Аполлоном и Артемидой. После их рождения Посейдон навсегда закрепил Делос неподвижно на этом месте в Эгейском море.



За что Аполлон и Артемида расправились с детьми Ниобы?

Ниоба, жена фиванского царя Амфиона, родила своему мужу семерых сыновей и семерых дочерей (по другой версии – по десять сыновей и дочерей). Она так гордилась своими детьми, что однажды даже позволила себе нелестно отозваться о Лето, у которой было всего двое детей – Аполлон и Артемида. Разгневанная богиня послала сына-стреловержца и дочь-охотницу наказать Ниобу за самонадеянность. Аполлон обнаружил сыновей Ниобы на горе Киферон, где те охотились на диких зверей. Он перебил их всех по одному, пощадив только младшего, Амикла, который благоразумно вознес Лето умилостивительную молитву. Артемида застала дочерей Ниобы за прялками во дворце и выпустила в них целый колчан стрел, оставив в живых только старшую, Мелибею, поступившую так же, как Амикл. Девять дней и девять ночей Ниоба оплакивала своих мертвых детей, а затем обнаружила, что их некому даже похоронить, поскольку Зевс, принявший сторону Лето, превратил всех фиванцев в камни. На десятый день олимпийцы сами соблаговолили совершить погребение. Ниоба бежала за море, на гору Сипил, родину своего отца Тантала. Там сжалившийся над ней Зевс превратил ее в мраморное изваяние, из которого, подобно слезам, проступали капли воды.



За что и как Аполлон покровительствовал фессалийскому царю Адмету?

Адмет, царь фессалийского города Феры, славился справедливостью и гостеприимством, поэтому, когда Аполлон за убийство киклопов был осужден Зевсом пробыть год в услужении у смертного, его отдали в пастухи Адмету, который отнесся к попавшему в опалу богу с величайшим почтением. За это благодарный Аполлон сделал так, что все овцы Адмета принесли по паре ягнят. Спустя несколько лет Адмет захотел жениться на Алкестиде, отец которой – царь Пелий – соглашался отдать дочь в жены лишь тому, кто сумеет запрячь дикого вепря и льва в его колесницу и проехать круг по ипподрому. По просьбе Адмета Аполлон с помощью Геракла укротил диких животных, и Адмет успешно выполнил условие Пелия. Накануне женитьбы на Алкестиде Адмет забыл принести положенную жертву Артемиде, и богиня немедленно наказала его, наполнив спальню новобрачных змеями. Испуганный Адмет воззвал к Аполлону, и тот любезно вступился за него перед сестрой. Стоило Адмету совершить забытое жертвоприношение, как все закончилось благополучно. Аполлону даже удалось, подпоив мойр, богинь судьбы, заручиться их обещанием, что, когда наступит последний день Адмета, смерть пощадит его, если кто-нибудь из семьи Адмета добровольно умрет из любви к нему. Этот день наступил раньше, чем Адмет предполагал. Поскольку никто другой (даже престарелые родители) не согласился сойти в Аид ради спасения Адмета, эту жертву принесла Алкестида, приняв яд. Правда, ее спас от смерти и возвратил мужу неожиданно явившийся Геракл.



Почему вороны черные?

Одной из возлюбленных Аполлона была Коронида, дочь орхоменского царя Флегия. Однажды Аполлон отправился в Дельфы, а Корониду оставил под присмотром белой вороны. Коронида давно питала тайную страсть к аркадцу Исхию. В отсутствие Аполлона она пригласила юношу разделить с ней ложе, хотя к тому времени уже зачала от Аполлона. Не успела возмущенная ворона отправиться в Дельфы, чтобы сообщить Аполлону о скандальном поведении его возлюбленной, как тот узнал из гадания, что Коронида неверна. Он проклял ворону за то, что она не выклевала глаза Исхию, когда тот приблизился к Корониде. От этого проклятия ворона почернела и потомки ее с тех пор рождаются черными. Затем Аполлон пожаловался своей сестре Артемиде, и та в отместку выпустила в Корониду целый колчан стрел. Жалость охватила Аполлона при виде мертвой Корониды, но оживить ее он уже не мог: душа ее отлетела в царство Аида, а тело лежало на вершине погребального костра, по поленьям которого бежало пламя. Тогда Аполлон обратился к Гермесу, и тот изъял из чрева Корониды еще живое дитя. Это был мальчик, которого Аполлон назвал Асклепием и отдал на воспитание мудрому кентавру Хирону.



Как был наказан Актеон за несдержанный язык?

Актеон, внук Аполлона и Кирены, был страстным охотником. Однажды на охоте прислонившись к скале, чтобы отдохнуть, Актеон заметил купавшуюся неподалеку Артемиду. Ничего бы не случилось, если бы он не похвастался своим спутникам, что видел обнаженную богиню. Разгневанная Артемида превратила Актеона в оленя, после чего он был растерзан собственной сворой из пятидесяти собак.



Чем бог войны Арес отличался от богини войны Афины?

В греческой мифологии Арес – бог коварной и вероломной войны, войны ради войны. Единственный сын Зевса и его законной супруги Геры, Арес обладал нравом буйного, жестокого и хвастливого воина, однако входил в число двенадцати великих олимпийских богов. Среди бессмертных никто не любил его, кроме богини раздора Эриды и богини любви Афродиты, испытывавшей к нему неодолимую страсть, да жадного Аида, повелителя царства мертвых, которому нравилось, когда отважные молодые воины убивали друг друга в жестоких битвах. Зевс называл Ареса самым ненавистным из богов, и не будь тот его сыном, давно отправил бы его в Тартар, даже глубже всех детей Урана. Истинное наслаждение доставляла Аресу только кровавая битва. Он почти никогда не отдавал предпочтения ни одной из враждующих сторон и по настроению сражался то за одних, то за других, испытывая радость при виде убивающих друг друга людей и разграбленных городов. В сопровождении своих жутких сыновей-близнецов Деймоса и Фобоса и кровожадной дочери Энио он метался по полю сражения, поднимая боевой дух воинов. Однако Арес не всегда одерживал верх. Однажды братья-великаны От и Эфиальт захватили его в плен и целых тринадцать месяцев продержали в бронзовом сосуде, откуда его полумертвого вызволил Гермес. Во время сражения за Пилос Геракл вогнал свое копье в бедро Ареса, и тот, страдая от боли, бежал на Олимп, где Аполлон в течение часа вылечил его рану. После этого Арес вновь ринулся в бой и сражался до тех пор, пока стрела Геракла не пронзила ему плечо и он счел за лучшее покинуть поле боя. Когда Кикн, сын Ареса, вызвал на поединок Геракла, Арес вступил в сражение на стороне сына. Получив рану в бедро, он свалился на землю. Геракл готов был нанести новый удар, но Зевс развел сражавшихся. Дважды побеждала Ареса в битвах также входившая в число двенадцати великих олимпийских богов Афина – богиня мудрости и справедливой войны, превосходившая Ареса в тактике и стратегии. Покровительница военного искусства и истинного воинского мужества, мощная и страшная Афина принимала активное участие в борьбе с титанами и гигантами. Вместе с Гераклом она убила одного из гигантов, на другого навалила остров Сицилию, с третьего содрала кожу и покрыла ею свое тело на время сражения. Будучи богиней войны, она, тем не менее, не испытывала радости в битвах, подобно Аресу или Эриде, предпочитая решать споры и утверждать закон мирным путем. В мирные дни она не носила оружия, а когда нуждалась в нем, то брала его у Зевса. Афина славилась своей добротой: когда в ареопаге во время суда над обвиняемым судьи расходились во мнении, она всегда отдавала свой голос в пользу обвиняемого. Однако, вступив в бой, она никогда не оказывалась побежденной.



За что был превращен в петуха Алектрион, слуга Ареса?

Законным супругом богини любви Афродиты был бог огня и кузнечного дела Гефест – самый искусный мастер среди богов и самый некрасивый из них. Афродита родила Гефесту троих детей – Фобоса, Деймоса и Гармонию, – однако истинным их отцом был Арес, стройный, неистовый, вечно пьяный и драчливый бог войны. Гефест ничего не знал об измене, пока ему не открыл глаза Гелиос, однажды заставший за приятным занятием слишком долго задержавшихся в постели влюбленных. Рассерженный Гефест, уединившись в кузнице, выковал тонкую, как паутина, но удивительно прочную сеть, которую незаметно прикрепил между потолком и подножием кровати. Затем он объявил жене, что отправляется немного отдохнуть на свой любимый остров Лемнос. Стоило только мужу скрыться из виду, как Афродита послала за Аресом, который не заставил себя долго ждать. Наутро любовники обнаружили, что лежат опутанные сетью – голые и беспомощные. Вернувшийся Гефест решил показать всем богам, как его бесчестят. Он заявил, что не освободит жену до тех пор, пока ее приемный отец Зевс не вернет все свадебные дары, полученные им за Афродиту. Боги бросились поглазеть на оконфузившуюся Афродиту, а богини из деликатности остались дома. Однако Зевс отказался вернуть свадебные дары и вообще вмешиваться в эту семейную ссору, заявив, что Гефест сглупил, выставив напоказ неверность жены. Любовники получили свободу только благодаря Посейдону. Тот пообещал Гефесту устроить так, что выкуп заплатит Арес, однако в конце концов Арес тоже отказался платить. Гефест так и остался без выкупа, на котором, впрочем, и не настаивал, поскольку безумно любил Афродиту и не имел ни малейшего желания с ней разводиться. Наиболее печально вся эта история закончилась для Алектриона – слуги Ареса, стоявшего на страже во время встреч своего господина с Афродитой, который должен был будить любовников до наступления утра. Именно из-за того, что Алектрион однажды проспал, Гелиос и застал Ареса с Афродитой в тесных объятиях. В наказание Алектрион был превращен в петуха.



Как звали дочь Афродиты и Ареса?

Дочь Афродиты и Ареса звали Гармония. На первый взгляд может показаться странным, что такое имя могла носить дочь прекрасной богини любви и бога кровопролитных сражений, однако, по мнению древних, более сильные любовь и гармония преобладают в том государстве, которое находится именно в состоянии войны.



Почему Эрота, сына Афродиты, всегда изображают ребенком?

В греческой мифологии Эрот – бог любви. Некоторые считают его одним из древнейших богов, который возник в начале всех вещей из Хаоса (или Мирового яйца) вместе с Геей и Тартаром и стал причиной союза Геи с Ураном, а затем – браков их потомков богов, а впоследствии – и людей. Другие утверждают, что Эрот значительно моложе и является сыном Афродиты и ее любовника Ареса. Говорят, что Зевс, еще до рождения Эрота предвидевший все беды, которые тот натворит, приказал Афродите умертвить его, но богиня спрятала сына в лесу, где Эрота вскормили дикие звери. Видя, что Эрот почти не растет, Афродита спросила у морской богини Фетиды, какая тому причина, на что мудрая Фетида ответила: ребенок вырастет, когда у него будет любящий друг. В друзья Эроту Афродита дала Антэрота (разделенную любовь) – когда они были вместе, Эрот рос, но снова становился маленьким, лишь только Антэрот покидал его.



Чем прогневила Афину ткачиха и вышивальщица Арахна и как была за это наказана?

Гордясь своим мастерством, искусная ткачиха и вышивальщица Арахна осмелилась бросить вызов самой богине Афине, покровительнице этого ремесла. Афина приняла вызов, однако вначале явилась в образе старухи и предупредила Арахну о необходимости смирения перед богами.
Арахна не вняла предупреждению и не отказалась от своего намерения даже тогда, когда богиня явилась перед ней во всем своем величии. Афина в назидание дерзкой сопернице выткала на полотне изображение наказаний, которым боги подвергают забывших о смирении перед ними смертных. Арахна же выткала картины скандальных любовных похождений олимпийцев. Не отыскав ни малейшего изъяна в работе Арахны, Афина в гневе разорвала полотно искусной соперницы на части и ударила ее челноком. Арахна от горя повесилась, но Афина оживила ее и превратила в паука, который неустанно ткет паутину и вечно висит на ней.



Как появилась на свет богиня Афина?

Однажды Зевс узнал от Геи и Урана, что Метида, его первая супруга, должна родить девочку и что если она забеременеет вновь, то родит сына, которому предначертано судьбой свергнуть Зевса. Недолго думая, громовержец заманил Метиду на ложе медоточивыми речами и проглотил беременную жену. По прошествии определенного времени Зевс, прогуливаясь по берегу озера, вдруг почувствовал ужасную головную боль и неистово зарычал. Появившийся на крик Гермес сразу понял, что происходит. Он упросил Гефеста, бога кузнечного ремесла, взять клин и расколоть голову Зевса. Оттуда и появилась Афина – в полном боевом снаряжении и с воинственным кличем.



Почему богиню Афину именуют иногда Палладой?

Относительно происхождения второго имени Афины – Паллада – существует несколько версий. По одной из них, Паллада была подругой детства Афины, дочерью Тритона. Однажды подруги поссорились, и Паллада метнула в богиню копье, которое Зевс тут же отвел своим волшебным щитом – эгидой. Рассерженная Афина нанесла ответный удар и убила Палладу. Впоследствии она пожалела о содеянном и добавила в память о бывшей подруге ее имя к собственному. Согласно другой версии, Афина взяла второе имя в память о крылатом козлоподобном гиганте Палланте, который во время битвы олимпийцев с гигантами вознамерился совершить над ней насилие. Афина сокрушила похотливого Палланта камнем, а затем содрала с него еще живого кожу, чтобы сделать себе эгиду, и приставила его крылья к своим плечам. Есть и версия, согласно которой богиня добавила к своему имени имя Паллада в знак скорби по товарищу детских игр Палланту, нечаянно убитому ею, когда они сошлись в шутливом поединке, вооруженные мечами и щитами.



Как красавица Медуза превратилась в страшное чудовище?

В греческой мифологии Медуза – младшая из горгон, чудовищных порождений морских божеств Форкиса и Кето. В отличие от своих бессмертных старших сестер, Медуза была смертной. Когда-то она была красавицей, ее любовниками были Посейдон и Гефест. Однажды ночью она возлегла с Посейдоном в одном из храмов Афины. Рассерженная этим целомудренная богиня превратила Медузу в покрытое чешуей крылатое чудовище с горящими глазами, огромными клыками, выпадающим языком, острыми когтями и змеями вместо волос. Некоторые говорят, что Афина сделала это в наказание за дерзкое заявление Медузы, что та якобы красотой превосходит богиню. Страшная Медуза издавала чудовищный рев, одного ее взгляда было достаточно, чтобы человек превратился в камень.



Как появился на свет змеехвостый Эрихтоний, один из первых царей Аттики?

Однажды Афина попросила бога-кузнеца Гефеста изготовить ей доспехи. Гефест отказался взять плату и, смущаясь, сказал, что выполнит работу за любовь. Афина не поняла смысла сказанного. Когда позднее она пришла понаблюдать, как Гефест управляется с раскаленным металлом, он вдруг бросился к ней и попытался овладеть ею. Обычно чуждый плотским развлечениям, Гефест оказался жертвой коварной шутки: накануне Посейдон сообщил ему, что в кузницу придет Афина, которая с согласия Зевса хочет, чтобы кто-нибудь силой овладел ею. Когда богиня вырвалась, семя Гефеста пролилось на нее чуть выше колена. Она вытерла его клоком шерсти, который бросила подле себя, и семя оплодотворило случайно оказавшуюся здесь мать-землю. Так появился на свет Эрихтоний – уродец с змеиными хвостами вместо ног.



Откуда у Аполлона появилась лира?

Свою знаменитую лиру бог-олимпиец Аполлон получил от другого олимпийского бога – Гермеса. Сын Зевса и горной нимфы Майи, Гермес был вестником богов, богом скотоводов и пастухов, покровителем путников и проводником душ умерших в подземное царство Аида, а также покровителем плутовства и воровства. Родился Гермес в пещере, мать запеленала его и положила в колыбель. Однако младенец рос так невероятно быстро, что не успела мать отвернуться, как он встал на ноги и отправился на поиски приключений. Прибыв в Пиерию, где паслось прекрасное стадо коров Аполлона, Гермес решил украсть их. Чтобы коров не нашли по их следам, Гермес ободрал кору упавшего дуба и привязал ее к копытам коров. Обнаружив пропажу, Аполлон бросился искать стадо, но безрезультатно. Ему пришлось объявить о награде тому, кто задержит вора. Блуждая по дорогам Аркадии в поисках вора, Силен и сатиры услышали приглушенные звуки незнакомой музыки. Нимфа, выйдя из пещеры, сообщила им, что недавно здесь родился на редкость способный ребенок, к которому ее взяли в няни. Она рассказала, что он сам смастерил необыкновенную игрушку из панциря черепахи, натянув на него струны из коровьих кишок, а потом стал на ней играть музыку, да так хорошо, что даже усыпил свою мать. На вопрос насторожившихся сатиров, где ребенок взял коровьи кишки, возмущенная нимфа ответила, что недостойно обвинять ребенка в краже. Во время их перебранки появился Аполлон и сразу узнал висящие шкуры. Войдя в пещеру, он разбудил Майю и сердито потребовал, чтобы Гермес вернул украденных коров. Майя указала на мирно спящего ребенка и объявила обвинения Аполлона нелепыми. Но Аполлон не унимался, и испугавшийся Гермес в конце концов признался в краже и пообещал вернуть угнанных коров – кроме двух уже зарезанных. Затем он извлек из-под овечьей шкуры сделанную им лиру и, пользуясь им же изобретенным плектром, сыграл на ней столь чарующую мелодию, восхваляя в песне благородство, ум и щедрость Аполлона, что тот сразу его простил. Затем Гермес проводил Аполлона до пещеры, где спрятал коров. Восхищенный Аполлон предложил Гермесу своих коров в обмен на лиру. Гермес согласился, и они ударили по рукам.



Как Гефест отомстил матери, сбросившей его с Олимпа сразу после рождения?

В греческой мифологии Гефест – бог огня и кузнечного дела. Некоторые считают Гефеста сыном Зевса и Геры, другие же утверждают, что Гера родила Гефеста без участия Зевса – в отместку за рождение им Афины из собственной головы. Так или иначе, но Гефест родился настолько хилым, что Гера, чтобы не мучиться жалким зрелищем, какое являл собой ее сын, решила сбросить его с вершины Олимпа. Падение закончилось для Гефеста довольно благополучно: он упал в море, где к нему на помощь тут же поспешили Фетида и Эвринома. Они поселили его в глубокой пещере, где Гефест впоследствии построил свою первую кузницу. В благодарность за доброту он изготовил для своих спасительниц множество украшений и разных полезных вещей. Гефест долго таил в сердце гнев на свою мать и наконец решил отомстить ей. Он выковал золотой трон необыкновенной красоты и послал его Гере. Та пришла в восторг от подарка, достойного царицы богов и людей. Однако стоило ей сесть на трон, как ее обвили несокрушимые путы. Гера оказалась прикованной к трону, причем остальные боги ничем не могли ей помочь. На Олимп срочно доставили Гефеста, но все просьбы богов к нему были тщетны. И только когда хитроумный Дионис изрядно напоил Гефеста благовонным вином, тот, охмелев, забыл обиду и освободил мать. После этого Гефест остался жить на Олимпе. По другой версии, Гера заметила на груди у Фетиды изготовленную Гефестом брошь и поинтересовалась, где та достала такое сокровище. Увидев замешательство Фетиды, Гера настояла, чтобы та рассказала всю правду, – и в тот же миг вернула Гефеста на Олимп. Так или иначе, но Гера всячески старалась загладить свою вину перед сыном: она построила для него кузницу лучше прежней, где ни на миг не затухали двадцать горнов, и даже устроила его свадьбу с Афродитой.



Кто были родители Пана?

В греческой мифологии Пан – бог стад (особенно овечьих и козьих), а также пастбищ, лесов и полей. Относительно происхождения Пана существует множество мнений. Одни говорят, что он родился от Гермеса и Дриопы, другие называют его матерью Пенелопу, жену Одиссея, которую Гермес посетил в образе барана. Некоторые считают Пана сыном Зевса и нимфы Гибрис или даже Кроноса и Реи. Утверждают, что он родился таким уродливым – с рожками, бородой, хвостом и козлиными копытцами, – что его мать в страхе убежала от него. Но когда Гермес принес сына на Олимп, Пан всем очень понравился.



Кто из греческих богов умер в историческое время?

Пан – единственный древнегреческий бог, который умер в историческое время, в царствование римского императора Тиберия (14–37 годы нашей эры). Божественный голос прокричал весть о смерти Пана одному корабельщику, плывшему в Италию мимо острова Паксы, и приказал сообщить ее на берегу. Весть эта была встречена всеобщим плачем.



Почему Пан носил на голове венок из сосновых веток?

Однажды Пан влюбился в целомудренную нимфу Питис, а та, чтобы избежать его домогательств, превратилась в сосну. В память об этом случае козлоногий бог, всегда полный страстной влюбленности, носил сосновую ветвь на голове в качестве венка. Эту историю рассказывают и по-другому. Питис, которую любил бог северного ветра Борей, как-то услышала игру Пана на свирели и, восхищенная его музыкой, приблизилась к Пану и даже вступила с ним в разговор. Увидев свою возлюбленную рядом с Паном, Борей воспылал ревностью и принялся дуть с такой силой, что бедная нимфа не устояла на ногах, упала в пропасть и разбилась. Боги, тронутые горестной судьбой Питис, превратили ее в сосну, венок из веток которой Пан стал носить на голове.



Чем занимался солнечный бог Гелиос ночью?

Гелиос, древнегреческий бог солнца, вставал с криком петуха, который считался его священной птицей. Приветствуемый богиней утренней зари Эос, он на запряженной четверкой огненных коней колеснице отправлялся в свой ежедневный путь по небесам – от прекрасного дворца на востоке до не менее великолепного дворца на западе. Там он распрягал своих лошадей и отпускал пастись на Островах Блаженных. Затем Гелиос плыл домой по потоку Океана, погрузив колесницу и коней на золоченый паром, сделанный для него Гефестом, и всю ночь спал в уютном чертоге.



Как родился бог Дионис?

В греческой мифологии Дионис – бог виноградарства и виноделия. История его происхождения такова. Зевс имел тайную любовную связь с фиванской царевной Семелой, приняв вид смертного. Охваченная ревностью Гера, супруга громовержца, превратившись в старушку соседку, посоветовала Семеле, которая уже была на шестом месяце беременности, поставить своему таинственному возлюбленному условие: пусть он откроет свое истинное обличье – иначе откуда ей знать, что он не урод? Семела послушалась совета и, когда Зевс отказал ей в этой просьбе, не захотела делить с ним ложе. Тогда разъяренный бог предстал перед ней в грохоте грома и сверкании молний и испепелил ее и ее терем. Зевс успел выхватить из пламени недоношенный плод и зашил его себе в бедро. В положенное время он родил Диониса, распустив швы на бедре.



Какие злоключения перенес Дионис в младенческом возрасте?

По приказу Геры титаны утащили новорожденного Диониса – рогатого и увенчанного змеями. Несмотря на многочисленные превращения Диониса, они разорвали его на куски и сварили в котле. Из пролитой на землю крови Диониса выросло гранатовое дерево. Однако Рея разыскала внука, вновь составила из кусков его тело и вернула к жизни. Персефона, которой Зевс отныне поручил присматривать за ребенком, передала его беотийскому царю Афаманту и его жене Ино, внушив ей, что ребенка следует растить на женской половине дома, переодетым в девочку. Однако Геру не удалось обмануть, и она наказала царскую чету, наслав на Афаманта безумие, в припадке которого тот убил своего сына, приняв его за оленя. Спасаясь от обезумевшего Афаманта, Ино с другим сыном бросились в море и утонули. Тогда Гермес по просьбе Зевса временно превратил Диониса в козленка (или барашка) и передал его нимфам, обитавшим на горе Ниса. Они поселили Диониса в пещере, холили и лелеяли, кормили медом. Лишь когда Дионис стал взрослым, Гера признала в нем сына Зевса.



Как Дионис наказал дочерей царя Миния, не пожелавших участвовать в вакхических шествиях?

Повсюду, где появлялся Дионис, он учреждал свой культ. В шествии Диониса, носившем экстатический характер, участвовали сатиры и менады (вакханки), с увитыми плющом тирсами (жезлами). Опоясанные змеями, они все сокрушали на своем пути. Охваченные священным безумием менады славили Диониса, били в тимпаны, упивались кровью растерзанных диких зверей, высекали из земли своими тирсами мед и молоко, вырывали с корнем деревья и увлекали за собой толпы женщин и мужчин. Дионис освобождал людей от мирских забот, снимал с них путы размеренного быта. На сопротивлявшихся ему он насылал безумие и страшно их карал. Одним из примеров мести Диониса стали три дочери орхоменского царя Миния, которых звали Алкифоя, Арсиппа и Левкиппа. Они отказались участвовать в вакхических шествиях и единственные из всех женщин Орхомена остались дома, продолжая прясть и заниматься другими домашними делами. Дионис сам явился им в образе девушки, пытаясь убедить их примкнуть к менадам, но это предложение сестры встретили насмешками. Услышав отказ, Дионис превратился сначала во льва, затем в быка и пантеру и лишил сестер рассудка. В припадке безумия они разорвали Гиппаса, сына Левкиппы, приняв его за оленя. По другой версии, обезумевшие сестры тянули жребий, чтобы решить, кто из них должен принести жертву Дионису. Жребий выпал Левкиппе, и сестры, разорвав Гиппаса на куски, пожрали его, после чего стали неистово носиться по горам, пока Гермес не превратил их в птиц (некоторые утверждают, что Дионис превратил их в летучих мышей).



Кто из титанов в битве титанов с олимпийцами сражался на стороне олимпийских богов?

В битве титанов с олимпийскими богами на стороне последних сражались два титана – Прометей и Эпиметей. Прометей, будучи значительно умнее других титанов (его имя означает «мыслящий прежде», «предвидящий»), посоветовал своим собратьям в этом сражении действовать не силой, а сообразительностью. Его не послушали – и он предпочел воевать на стороне Зевса, убедив своего брата Эпиметея поступить так же.



Как появилось первое кольцо с камнем?

Тридцать (по другим версиям, тысячу или тридцать тысяч) лет Прометей провел прикованным цепями к Кавказским горам, подвергаясь мучительной пытке. Ежедневно к нему прилетал орел-стервятник и терзал печень титана, которая к следующему дню вырастала вновь. А затем Зевс по просьбе своего сына Геракла простил Прометея – после того как титан предупредил громовержца о нежелательности его брака с Фетидой, поскольку ее сын будет могущественнее своего отца. Однако мучения Прометея должны были длиться до тех пор, пока кто-нибудь из бессмертных не отправится добровольно вместо него в царство Аида. Геракл напомнил Зевсу о кентавре Хироне, который получил неизлечимую рану и мечтал расстаться с дарованным ему бессмертием. Все препятствия к освобождению Прометея исчезли, и Геракл, поразив орла стрелой прямо в сердце, дал Прометею свободу. Зевс повелел Прометею, всегда походить на узника, для чего носить кольцо, сделанное из цепей и украшенное кавказским камнем. Так, по мнению древних греков, появилось первое кольцо с камнем.



Почему титан Атлант возглавил своих собратьев в борьбе против богов-олимпийцев?

В древнегреческом мифе рассказывается, что огромный Атлант правил царством с крутыми берегами, которое превышало по размерам Ливию и Азию, вместе взятые. Атлантида (именно так называлось царство Атланта) лежала за Геракловыми столпами. От другого континента, никак не связанного с нашим, ее отделяли покрытые садами острова. Жители Атлантиды построили каналы и освоили огромную центральную долину, орошаемую водой с гор, окружающих ее со всех сторон и оставляющих узкий проход к морю. Дворцы, бани, ипподромы, большие портовые сооружения и храмы славились своей красотой. Атланты, жители царства, ходили войной не только на запад – до другого континента, но и на восток, вплоть до Италии и Египта. Поначалу они были исключительно добродетельны и стойко несли бремя своего богатства в виде несметного количества золота и серебра. Но однажды жадность и жестокость овладели ими. Тогда афиняне с позволения Зевса нанесли им поражение и разрушили их державу. В то же самое время олимпийские боги наслали на землю Атлантиды потоп, который всего за одни сутки поглотил сушу так, что и причалы, и храмы оказались под слоем грязи, а море вокруг перестало быть судоходным. Именно чувство мести подтолкнуло отличавшегося огромной силой Атланта возглавить титанов в борьбе против богов-олимпийцев. Потерпев поражение, он получил от Зевса примерное наказание – держать на своих плечах небесный свод на крайнем западе вблизи сада Гесперид.



Кто стерег находящихся в Тартаре титанов и Тифона?

Стражами узников Тартара были три чудовищных сына Урана и Геи – Бриарей, Гиес и Котт, – сторукие и пяти-десятиглавые гиганты, братья титанов и киклопов. Уран ненавидел безобразных сторуких и и их братьев киклопов и не выпускал их на свет из материнского чрева, заставляя Гею корчиться от невыносимой боли. Чтобы избавить мать от страданий, возглавляемые Кроносом титаны напали на спящего Урана. Кронос безжалостно оскопил Урана серпом из «седого железа», после чего титаны освободили из Тартара киклопов и сторуких и вручили Кроносу власть над землей. Однако как только Кронос почувствовал свое главенство, он тут же перенял замашки своего отца и вновь заточил сторуких и киклопов в Тартар. Во время десятилетней войны олимпийских богов с титанами Гея предсказала победу своему внуку Зевсу при условии, что он возьмет себе в союзники низвергнутых в Тартар. Убив хранительницу Тартара Кампу, Зевс освободил сторуких и киклопов, и те помогли ему низвергнуть Кроноса и других титанов в Тартар. Туда же снова отправились и сторукие, но на этот раз в качестве стражей. Когда боги-олимпийцы восстали против Зевса, внезапно окружили его спящего и «оковали» сыромятными ремнями так, что он не мог пошевелиться, Фетида призвала на помощь сторукого Бриарея, который, действуя всеми руками сразу, быстро развязал ремни и освободил своего хозяина.



За что гигант Алкионей получил имя Волопас?

В греческой мифологии Алкионей – один из гигантов, сын Геи и Урана. Имя Волопас он получил за то, что дважды похищал священное стадо быков Гелиоса. Мощь Алкионея была столь велика, что, швырнув скалу в шедшее за Гераклом (гнавшим стадо Гериона) войско, он сокрушил сразу двенадцать колесниц и убил дважды двенадцать воинов. Вновь подобрав скалу, он запустил ее в Геракла. Но тот отбил скалу своей дубиной, и она, отлетев, погубила великана.



Чем знамениты Флегрейские поля?

Флегрейскими полями называют вулканический район в Италии к северо-западу от Неаполя. А знамениты они тем, что на них, по мнению древних греков, родились гиганты – сыновья Геи, которые появились на свет из крови оскопленного Урана, впитавшейся в землю-мать. По другой версии, Гея породила их от Тартара. Гиганты внушали ужас своим видом. Они имели густые волосы и бороды, а нижняя часть тела у них была змеиной. Всего гигантов насчитывают до ста пятидесяти. Возмущенные тем, что Зевс заключил их братьев-титанов в Тартар, и подстрекаемые своей матерью Геей, двадцать четыре из них решили напасть на небо. Возглавил нападение Эвримедонт, старший из гигантов, а его главными помощниками стали два самых сильных его брата – Алкионей и Порфирион. Главная битва олимпийских богов с гигантами (гигантомахия) разразилась здесь же – на Флегрейских полях.



Как возник остров Сицилия?

О происхождении этого острова древние греки рассказывают следующее. Во время битвы олимпийских богов с гигантами на Флегрейских полях Афина запустила огромную скалу вдогонку убегающему гиганту Энкеладу. Скала буквально расплющила гиганта и погребла под собой, превратившись в остров, известный теперь под названием Сицилия. Говорят, будто Силен хвалился, что именно он, а не Афина, убил Энкелада; однако, поскольку Силен всегда пьян, ему нельзя верить. По другой версии, Сицилия – это огромный камень, которым Зевс завалил огнедышащего Тифона (в пользу этой версии свидетельствует вулкан Этна, из кратера которого до сих пор вырывается пламя).



Почему семерых киклопов в отличие от их собратьев называли брюхорукими?

В греческой мифологии существует три типа персонажей, именуемых киклопами. Один тип киклопов – трое сыновей Урана и Геи, великаны с одним глазом посредине лба. Звали их Арг (Перун), Бронт (Гром) и Стероп (Молния).
Эти киклопы были умелыми кузнецами. Они выковали Зевсу его главное оружие – молнии (перуны), Посейдону – трезубец и ясли для его коней, Аиду – шапку-невидимку, Артемиде – серебряный лук с колчаном стрел. Другой тип киклопов – сыновья Посейдона, племя гордых и злых великанов. Самый скверный из них – Полифем. Обитали они в глубоких пещерах на Сицилии, не знали законов и ремесел, не пахали и не сеяли, питались плодами, которые рождает сама земля; единственным их богатством были стада. Известен и третий тип киклопов – группа из семи каменщиков-строителей. Будучи на службе у царя Прета, они построили «киклопические» стены многометровой толщины вокруг Тиринфа. Они же сложили из огромных каменных глыб крепостные стены города Микены, а также создали ряд других поразительных по своим размерам сооружений. Этих киклопов называли брюхорукими (гастрохейрами), потому что они на жизнь (брюхо) зарабатывали руками (работая каменщиками).



Почему в созвездии Плеяд одна из семи звезд светит значительно слабее остальных?

В греческой мифологии плеяды – семь дочерей титана Атланта и океаниды Плейоны: Алкиона, Келено, Майя, Меропа, Стеропа, Тайгета и Электра. Все плеяды разделили ложе с богами, лишь Меропа стала женой коринфского царя Сисифа. Плеяд стал преследовать великан-охотник Орион, и те вынуждены были бежать от него, пока боги не превратили их в голубиц и не поместили их образы среди звезд. Шесть звезд в созвездии Плеяд сияют ровно и ярко, лишь Меропа светит значительно слабее, потому что стыдится. Она не только оказалась единственной из плеяд, вышедшей замуж за простого смертного, но и вдобавок ко всему ее муж очутился в преисподней и считается преступником. Некоторые, правда, говорят, что плеяды превратились в звезды, потому что безмерно печалились из-за смерти их брата Гиаса и сестер гиад.



Почему клятву водами реки Стикс не смели нарушить даже боги?

В греческой мифологии Стикс – старшая дочь Океана и Тефиды (по другой версии, ее родители – Никта и Эреб), божество реки в царстве мертвых. Стикс вышла замуж за титана Палланта и от него родила Зелоса (Рвение), Кратоса (Мощь), Биа (Сила) и крылатую богиню Нике (Победа). Некоторые считают, что Стикс родила от Зевса царицу мертвых Персефону. Когда Зевс во главе олимпийцев вступил в смертельную схватку с Кроносом и другими титанами, Стикс и ее дети сражались на стороне громовержца и сыграли большую роль в его победе. Поэтому Стикс сохранила свой исконный почет и удел, получила от Зевса щедрые дары, а имя ее стало великой клятвой. Клятва водой реки Стикс не могла быть нарушена даже богами. Нарушивший такую клятву бог лежал бездыханным в течение Великого года (равного девяти обычным годам), а затем девять Великих лет жил вдали от Олимпа и лишь затем мог вернуться в круг олимпийцев.



В чем состояли обязанности нереиды Галатеи?

В греческой мифологии Галатея – одна из пятидесяти дочерей бога моря Нерея. Каждая нереида отвечала за какое-то одно состояние моря. Галатея ведала спокойным утренним морем, прикрытым легкой белой дымкой.



Кого нереида Галатея предпочла страшному сицилийскому киклопу Полифему?

Нереида Галатея жила в море у берегов Сицилии, где пас свои стада овец и коз страшный киклоп Полифем. Он влюбился в Галатею и стал преследовать ее своими знаками внимания, песнями и игрой на свирели. Но нереида пренебрегла любовью киклопа и обратила свою благосклонность к другому пастуху – юному Акиду, сыну лесного бога Пана и нимфы Симефиды. Ревнивый Полифем подстерег Акида и раздавил его огромным обломком скалы, после чего опечаленная Галатея превратила своего несчастного возлюбленного в прекрасную прозрачную речку. Некоторые, правда, говорят, что никакого Акида не было и Полифему удалось завоевать сердце Галатеи.



Чем гамадриады отличались от остальных дриад?

В греческой мифологии дриады – нимфы, живущие в деревьях. Иногда дриады именовались по названиям деревьев. Например, родившиеся из крови Урана и связанные с ясенем (греч. melia) дриады именовались ясеневыми, или мелиадами (мелиями). Дриады жили очень долго, однако бессмертными не были: жена Орфея дриада Эвридика, убегая от Аристея, нечаянно наступила на змею и погибла от ее укуса. Дриады, рождающиеся вместе с деревом и гибнущие с ним, назывались гамадриадами. Если кто-нибудь пытался срубить такое дерево, гамадриада просила его не делать этого; если дерево все-таки было срублено, виновного и его потомство ожидала жестокая кара. Чтобы искупить вину, следовало воздвигнуть нимфе алтарь и принести ей жертвы. Считалось, что сажающие деревья и ухаживающие за ними пользуются особым покровительством дриад.



Почему эхо лишь повторяет чужие звуки?

Это физическое явление древние греки объясняли следующим образом. На горе Геликон жила некогда нимфа по имени Эхо. Когда Гера тщетно пыталась выследить любовниц своего супруга Зевса, горных нимф, Эхо привела ее в ярость своей постоянной болтовней, в которой Гера не без основания заподозрила намерение отвлечь ее и помочь горным нимфам скрыться от ревнивых глаз. За это Гера наказала Эхо, сделав так, что ее голос можно было слышать лишь в глупом повторении чужих выкриков. Однажды Эхо увидела прекрасного Нарцисса и без памяти влюбилась в него. Она не могла объясниться юноше в любви, а лишь повторяла его недоуменные вопросы, поэтому Нарцисс грубо оттолкнул ее и убежал. Всю оставшуюся жизнь Эхо провела в горных расщелинах, снедаемая любовью и обидой, пока от нее не остался один лишь голос. Сторонники другой версии утверждают, что нимфа Эхо отвергла любовь Пана, а потому он лишил ее дара речи, оставив лишь способность бессмысленно повторять окончания чужих фраз. Эта ее привычка так разозлила местных пастухов, что они разорвали Эхо на части. Спрятанные Геей, они сохранили способность повторять звуки.



Почему Зевс отдал нереиду Фетиду в жены смертному?

Хотя Фетида была морской богиней, она выросла на Олимпе, где ее воспитывала Гера, которую Фетида очень любила. Фетида выделялась своей красотой даже среди красавиц нереид, а потому о браке с ней подумывали и громовержец Зевс, и его брат Посейдон, владыка всех земных вод. Однако оба они испугались пророчества, согласно которому рожденный Фетидой сын будет намного могущественней своего отца. Некоторые даже говорят, что Зевс обиделся на Фетиду за то, что она ради своей приемной матери Геры отвергла его ухаживания, и поклялся, что она никогда не выйдет замуж за бессмертного. Так или иначе, но Зевс решил выдать Фетиду за смертного – правда, не простого, а своего внука Пелея. Предвидя, что бессмертная Фетида откажется от брака со смертным, мудрый кентавр Хирон спрятал своего друга Пелея в кустарнике на берегу острова, куда, правя запряженными дельфинами, часто приплывала Фетида, чтобы насладиться дневным сном в пещере. Как только Фетида вошла в пещеру и уснула, туда последовал Пелей и сжал ее в своих объятиях. Они боролись молча, но яростно. Фетида превращалась то в огонь, то в воду, то во льва, то в змею, но предупрежденный об этом Пелей не выпускал ее из рук, даже когда она превратилась в скользкую каракатицу и выпустила жгучие чернила. Обожженный, мокрый, истерзанный, покусанный и измазанный клейкой жидкостью Пелей так и не дал ей уйти. Фетида сдалась – ничто уже не могло разъединить их страстных объятий. В полном соответствии с пророчеством Фетида родила сына, которому дали имя Ахилл.



Почему любовь к игре на флейте погубила сатира Марсия?

Согласно древнегреческому мифу, сатир Марсий стал невольной жертвой проклятия, наложенного богиней Афиной. Однажды Афина сделала флейту и решила сыграть на ней на пиру богов. Она никак не могла понять, почему Гера и Афродита беззвучно смеются, прикрывая лица руками, в то время как другим богам ее музыка как будто нравится. В одиночестве она отправилась в лес, села над ручьем и стала играть, наблюдая за своим отражением в воде. Ей сразу стало понятно, как смешно она выглядела с напрягшимся лицом и безобразно раздутыми щеками. Она отбросила флейту прочь, наложив проклятье на каждого, кто осмелится поднять ее. Марсий случайно наткнулся на эту флейту и не успел поднести ее к губам, как она сама заиграла мелодии, наигранные прежде Афиной. Довольный Марсий стал веселить сельских жителей. Слушатели в восторге уверяли его, что даже сам Аполлон не сыграл бы лучше на своей лире. Марсий по глупости не стал им возражать. Разгневанный этим Аполлон вызвал Марсия на состязание, победитель которого мог наказать побежденного по своему усмотрению. Марсий согласился. В качестве судей Аполлон пригласил муз (по другой версии, судьей был речной бог Тмол). Состязание не выявило победителя, поскольку муз покорили звуки обоих инструментов – флейты и лиры. Тогда Аполлон предложил перевернуть инструменты, а также играть и петь сразу. Марсию нечем было ответить на вызов, поскольку с флейтой такое невозможно. Аполлон же, перевернув лиру, запел такие прекрасные гимны в честь олимпийских богов, что музы не могли не отдать ему предпочтения. После этого Аполлон избрал для Марсия жестокую месть: содрал с несчастного кожу и прибил ее к дереву. Марсий был оплакан нимфами, сатирами и лесными родичами. Его кровь превратилась в ручей, носящий его имя. Тот ручей унес флейту в реку Меандр и выбросил на берег близ Сикиона, где принес ее в дар Аполлону.



За что Аполлон перебил киклопов, ковавших молнии Зевсу?

Мудрый кентавр Хирон, которому был отдан на воспитание Асклепий, сын Аполлона и нимфы Корониды, обучил мальчика искусству врачевания. Со временем Асклепий достиг таких высот в этом деле, что мог не только лечить больных, но и воскрешать мертвых (так, по просьбе Артемиды он воскресил Ипполита, сына афинского царя Тесея и царицы амазонок). Умение Асклепия воскрешать мертвых уязвило могущественных богинь судьбы – мойр, а также затронуло интересы повелителя царства мертвых Аида, рисковавшего лишиться новых подданных. Мойры и Аид пожаловались на знаменитого целителя Зевсу, и тот поразил Асклепия молнией. Разгневанный гибелью сына Аполлон в отместку перебил оружейников Зевса – киклопов, ковавших громовержцу молнии. Тени киклопов поселились в мрачных пещерах вулкана Этна и там, став подручными Гефеста, выковали колесницу Марса, эгиду Паллады и доспехи Энея.



Как рыбак Главк стал морским богом?

Однажды рыбаку Главку случайно довелось наблюдать живительную силу травы, посеянной Кроносом в Золотой век. На его глазах рыба (некоторые говорили, что заяц), положенная на эту траву, снова вернулась к жизни. Он попробовал эту траву и, став бессмертным, бросился в море, где превратился в морского бога с рыбьим хвостом, синими руками и зеленоватой, цвета водорослей, бородой. Главк был наделен пророческим даром: он прорицал Менелаю, возвращавшемуся после взятия Трои, и аргонавтам. Известен он был и своими любовными похождениями, в том числе любовью к прекрасной Скилле, превращенной за это Киркой в чудовище.



Какую роль в жизни богов и людей играли мойры?

В греческой мифологии мойры – богини судьбы. Одетых в белое и всегда неразлучных мойр три: Клото, Лахесис и Атропос. Клото прядет на веретене нить жизни человека. Лахесис еще до рождения человека назначает его жребий (отмеряет нить, спряденную Клото) и проводит человека через все превратности судьбы, внимательно следя за тем, чтобы нить жизни не оборвалась раньше времени. Атропос, самая младшая по чину и самая ужасная из мойр, отрезает нить, спряденную Клото и отмеренную Лахесис. Некоторые говорят, что Зевс, который взвешивает человеческие жизни и сообщает мойрам о своих решениях, может передумать и спасти по своему желанию тех, кому Атропос уже вознамерилась перерезать нить жизни, поэтому люди в какой-то мере способны сами управлять своей судьбой, избегая опасностей. Молодые боги смеялись над мойрами, а Аполлон однажды даже споил их, чтобы спасти от смерти своего друга Адмета. Однако другие утверждают, что мойрам подвластен и сам Зевс. Мудрые мойры помогли людям создать алфавит: они изобрели пять гласных и две согласные.



За что был изгнан с Олимпа бог Мом?

В греческой мифологии Мом – божество злословия, порицания и ворчливости. Мом посоветовал Зевсу вызвать Троянскую войну, чтобы, истребив человеческий род, облегчить бремя земли. Мом постоянно злословил и порицал богов. Так, многих богов он порицал за их дары людям, Зевса – за то, что громовержец разместил рога на голове быка, а не на плечах, где тот всего сильнее. Постоянное ворчание Мома в конце концов надоело Зевсу, и царь богов изгнал Мома с Олимпа.



Почему сирены, обладавшие птичьими телами, не могли летать?

В греческой мифологии сирены – злые демоны с женскими лицами и птичьими телами, обладавшие волшебными голосами, перед очарованием которых никто не мог устоять. Число сирен колеблется от двух до четырех, хотя некоторые считают, что их было значительно больше. Одни говорят, что сирен превратила в полуженщин-полуптиц обидевшаяся на них Деметра: играя с Корой, когда ее похитил Аид, сирены не пришли на помощь любимой дочери богини. Другие утверждают, что это сделала Афродита в отместку за то, что сирены из гордости не позволяли лишить себя девственности ни богам, ни людям. Однажды сирены вызвали на состязание в пении самих муз – за эту дерзость одержавшие победу музы выщипали у сирен перья и стали носить их на голове в качестве украшения. Именно поэтому сирены не могли летать и постоянно сидели на острове, усеянном костями и высохшей кожей своих жертв – проплывавших мимо моряков, которые не устояли перед их сладкоголосым пением.



Как появилась на свет богиня облаков Нефела?

Царем фессалийских лапифов был Иксион – первый человек, запятнавший себя кровью родственника (греческий Каин). Иксион посватался к Дии, дочери своего родича Деионея, пообещав за нее богатый выкуп, но после свадьбы столкнул тестя в яму с пылающими углями, в которой тот заживо сгорел. Преступление было столь беспрецедентным и отвратительным, что никто не решался взять на себя ритуальное очищение Иксиона. Зевс, сжалившись над Иксионом, очистил его, избавил от безумия, постигшего его после убийства тестя, и даже допустил на трепезу богов (возможно, потому, что был неравнодушен к Дии, жене Иксиона). Однако Иксион оказался неблагодарным и задумал соблазнить Геру, жену Зевса, которая, как он полагал, будет рада возможности отомстить мужу за его многочисленные измены. Зевс, разгадав намерения Иксиона, придал облаку образ Геры, и подвыпивший Иксион, не заметив обмана, предался любовным утехам с видением. Неожиданно нагрянувший Зевс приказал Гермесу безжалостно сечь вероломца, а затем привязать к огненному колесу и пустить безостановочно катиться по небу. По другой версии, привязанный к огненному колесу Иксион был низвергнут Зевсом в Тартар и обречен там на вечные муки. Ложная Гера, которую затем назвали Нефела, стала богиней облаков. Она родила от Иксиона чудовищного, отверженного всеми Кентавра. Когда он возмужал, магнесийские кобылы произвели от него племя кентавров, самым знаменитым из которых был мудрый Хирон.



Почему Зевс ослепил Плутоса?

В греческой мифологии Плутос – бог богатства и изобилия. Деметра и Иасион зачали его на Крите во время свадьбы Кадма и Гармонии, предавшись любви на трижды вспаханном поле. Плутоса с его матерью Деметрой и сестрой Персефоной особо почитали в Элевсине, где утверждали, что Зевс ослепил Плутоса, чтобы тот распределял богатство беспристрастно, всем поровну. Однако в комедии Аристофана «Плутос» исцеленный Асклепием бог наделяет богатством бедняков и отнимает его у богачей; дело доходит до того, что боги в нищенском виде нанимаются поденщиками к разбогатевшему бедняку. Плутоса считали помощником богини случая Тихе. Его символом был рог изобилия.



С каких пор рассвет стал розовым?

О причине розового цвета неба на рассвете древние греки рассказывают следующее. Когда-то богиня утренней зари Эос влюбилась в великана-охотника Ориона и похитила его. Они разделили ложе на священном острове Делос, и именно от этого кощунственного бесстыдства рассвет залился румянцем, да так и остался пунцовым.



Какая богиня, по мнению древних греков, породила состязательность в труде?

Состязательность в труде, полагали древние греки, породила та же богиня, которая породила голод, скорби, битвы, убийства, споры, тяжбы, беззаконие, – богиня раздора Эрида, дочь богини ночи Никты и бога смерти Танатоса.



Почему аргосский царь Акрисий пытался погубить дочь и внука?

Аргосский царь Абант завещал свое царство сыновьям-близнецам Акрисию и Прету, потребовав, чтобы они правили попеременно. Однако вражда между Акрисием и Претом, начавшаяся еще в материнском чреве, обострилась, когда Прет разделил ложе с Данаей, дочерью Акрисия, и насилу унес ноги. Поскольку Акрисий теперь отказывался уступить трон, Прет бежал ко двору ликийского царя и женился на его дочери. Став во главе ликийской армии, он отправился утверждать себя на отцовском троне. После кровавой битвы, не принесшей успеха ни одной из сторон, братья неохотно согласились разделить царство между собой. Акрисию достался Аргос, а Прету – Тиринф. Кроме славившейся поистине неземной красотой дочери Данаи, детей у Акрисия не было. Обратившись к оракулу с вопросом, как оставить после себя наследника по мужской линии, Акрисий услышал: «У тебя не будет сыновей, а твой внук убьет тебя». Чтобы избежать такой участи, Акрисий заключил Данаю в медный терем, который охраняли свирепые псы. Однако Зевс проник в терем золотым дождем, что привело к рождению Персея. Акрисий не поверил, что отцом Персея был Зевс, и решил, что это его брат Прет возобновил с Данаей любовную связь. Не посмев умертвить собственную дочь, он поместил ее и внука в ящик и бросил в море. Ящик прибило к острову Сериф, где его выловил и вскрыл рыбак; Даная и Персей были спасены. Спустя годы юный Персей, участвуя в состязаниях, метал диск и нечаянно попал в голову находившегося среди зрителей Акрисия, поразив его насмерть.



Почему Андромеда едва не стала жертвой морского чудовища?

В греческой мифологии Андромеда – дочь эфиопского царя Кефея и Кассиопеи. Мать Андромеды однажды похвасталась, что она и ее дочь красивее нереид. Те, оскорбившись, пожаловались своему заступнику Посейдону, а он наслал на Эфиопию наводнение и морское чудовище. Оракул сказал Кефею, что единственная надежда спастись от напастей – пожертвовать Андромеду морскому чудовищу. Андромеду приковали к скале, предварительно сняв с нее все одежды, кроме нескольких украшений, и стали ждать, когда ее проглотит мерзкая тварь. Но тут явился Персей, уничтожил чудовище и спас Андромеду от гибели.



Как Персей ухитрился убить Медузу, способную одним лишь взглядом превратить человека в камень, и что ему для этого потребовалось?

Персей был сыном аргосской царевны Данаи и Зевса. Волею судеб Персей и Даная оказались на острове Сериф, где Персей и вырос в доме местного царя Полидекта. Пришло время, когда уже возмужавшему Персею пришлось защитить свою прекрасную мать от Полидекта, пытавшегося жениться на ней против ее воли. Чтобы избавиться от Персея, Полидект отправил его за головой горгоны Медузы – страшного, покрытого чешуей крылатого чудовища с горящими глазами, огромными клыками и змеями вместо волос; одного взгляда Медузы было достаточно, чтобы человек превратился в камень. Персею пришла на помощь Афина, ненавидевшая Медузу, в чьем ужасающем облике она была виновата. Сначала богиня отвела Персея на остров Самос, где стояли изваяния всех трех горгон, чтобы Персей смог отличить Медузу от ее бессмертных старших сестер Сфено и Эвриалы. Затем она предупредила Персея, чтобы он не глядел на саму Медузу, а лишь на ее отражение, для чего подарила ему отполированный до блеска щит. Помог Персею и Гермес, вручив ему адамантовый кривой нож, которым можно было отрезать голову Медузы. Однако Персею были еще нужны крылатые сандалии, волшебная сумка, в которой можно было бы хранить отрезанную голову, и принадлежавшая Аиду шапка-невидимка. Все эти вещи хранились у стигийских нимф, местонахождение которых было известно только сестрам горгон – лебедеподобным граям, у которых на троих был всего лишь один глаз и один зуб. Персей начал с того, что разыскал грай, которые восседали на тронах у подножия гор на западе. Подкравшись к ним сзади, он выхватил глаз и зуб, когда одна из сестер передавала их другой, и согласился вернуть похищенное, как только они скажут, где живут стигийские нимфы. Когда граи неохотно собщили ему требуемые сведения, Персей зашвырнул глаз в озеро Тритон, чтобы те не могли предупредить о его прибытии своих сестер горгон. Без труда забрав у нимф сандалии, сумку и шапку, Персей полетел на запад, в землю гипербореев, где среди изваяний окаменевших от взгляда Медузы людей и животных он обнаружил спящих горгон. Держась подальше от бессмертных Сфено и Эвриалы, Персей подобрался к их младшей сестре, наблюдая ее отражение в щите, и одним взмахом руки, направляемой Афиной, отрезал ножом голову Медузы. К его удивлению, из ее мертвого тела возникли крылатый конь Пегас и воин Хрисаор. Персей быстро положил голову Медузы в сумку и бросился бежать. Сфено и Эвриала, разбуженные новоявленными племянниками, ринулись за Персеем в погоню, но тот, надев шапку-невидимку, благополучно скрылся.



Почему титан Атлант встретил Персея крайне недружелюбно?

Возвращаясь домой с головой убитой им горгоны Медузы, Персей на закате дня приземлился рядом с дворцом титана Атланта. Увидев Персея, Атлант вспомнил, как Фемида предупреждала его, что однажды сын Зевса украдет золотые яблоки у его дочерей Гесперид. Поэтому Атлант попытался прогнать Персея прочь. В наказание за негостеприимство Персей превратил Атланта в скалу, показав ему голову горгоны, – так появились Атласские горы на северо-западе Африки. Следует признать, что эта история кажется довольно странной, поскольку яблоки Гесперид с помощью самого Атланта много лет спустя украдет Геракл, правнук Персея.



Почему Алкмена родила двойню?

Красавица Алкмена, жена тиринфского царя Амфитриона, приглянулась Зевсу. Воспользовавшись отсутствием мужа, который воевал против племен телебоев, Зевс явился к ней, приняв образ Амфитриона. Их брачная ночь длилась как три обычные ночи: Гермес по воле Зевса повелел Гелиосу затушить солнечные огни и весь следующий день оставаться дома, поскольку зачатие великого воина, как задумал Зевс, должно было происходить без спешки. После этого Гермес приказал Селене двигаться медленней, а Гипносу сделать человечество таким сонным, чтобы никто ничего не заметил. Алкмена с радостью внимала рассказу Зевса о сокрушительном поражении, которое потерпели телебои, и целых тридцать шесть часов предавалась любовным утехам с тем, кого она считала своим мужем. На следующий день, когда вернувшийся Амфитрион не жалел слов, рассказывая Алкмене о своей победе и о своем чувстве к ней, та вопреки его ожиданиям не спешила пригласить мужа на супружеское ложе. «Мы всю прошлую ночь не смыкали глаз, – пожаловалась она. – Должна ли я дважды выслушивать рассказ о твоих подвигах?» Озадаченный таким ответом Амфитрион обратился к прорицателю, который сказал, что ночью его счастливым соперником был Зевс. После этих слов Амфитрион ни разу не разделил ложе с Алкменой, боясь божественной ревности. Вскоре у Алкмены одновременно родились сыновья – Ификл от мужа и Геракл от Зевса.



Почему великий Геракл вынужден был повиноваться ничтожному Эврисфею?

Виновницей этой нелепости была Ата – старшая дочь Зевса, матерью которой была богиня раздора Эрида. Ата тоже была богиней – она олицетворяла мгновенное безумие, затуманивающее рассудок и приносящее человеку несчастье (или само несчастье, вызванное помутнением рассудка). Ожидая рождения Геракла у Алкмены, Зевс, ум которого помрачила Ата, похвастался, что родившийся смертный будет править благородным родом Персея. Услышав эти слова, Гера потребовала от Зевса обещания, что тот, кто до наступления темноты родится в роду Персея, станет верховным царем. Когда Зевс дал в этом нерушимую клятву, Гера тут же отправилась в Микены и ускорила роды Никиппы – жены царя Сфенела. Затем она поспешила в Фивы и села на корточки у дверей Алкмены, причем одежды ее были завязаны в узлы, ноги скрещены, а руки плотно сцеплены. Так она задерживала появление на свет Геракла до тех пор, пока в люльку не лег семимесячный сын Сфенела. По другой версии, Гера поручила задачу изменения срока родов Никиппы и Алкмены своей дочери Илифии, богине родов. Так или иначе, но родившийся на час позже великий Геракл оказался в зависимости от ничтожного Эврисфея. Узнав об этом, Зевс пришел в неописуемую ярость. Схватив Ату, из-за которой попался на уловку Геры, он поклялся, что никогда не допустит ее на Олимп, а затем швырнул на землю. С тех пор Ата обитала среди людей, принося им много горя и бедствий.



Как возник Млечный Путь?

Страшась ревности Геры, Алкмена отнесла новорожденного Геракла в поле под стены Фив. В это время Афина по наущению Зевса как бы невзначай предложила Гере прогуляться по этому полю. «Смотри, дорогая! Какой красивый и крепкий ребенок! – воскликнула Афина с выражением удивления на лице, поднимая ребенка на руки. – Его мать, должно быть, лишилась рассудка, оставив его среди этого поля! У тебя есть молоко. Подойди и покорми крошку!» Ничего не подозревавшая Гера взяла ребенка и обнажила грудь. Геракл принялся сосать с такой силой, что Гере стало невыносимо больно и она отбросила его от себя. Струйка молока растеклась по небу и стала Млечным Путем. «Маленькое чудовище!» – воскликнула Гера. Но теперь Геракл стал полубогом, и Афина с улыбкой вернула его Алкмене, наказав ей воспитывать ребенка как подобает. По другой версии, Гермес отнес младенца Геракла на Олимп, где Зевс сам приложил его к груди Геры, когда та спала. Млечный Путь возник, когда она проснулась и оттолкнула Геракла от своей груди, или же оттого, что Геракл высосал больше молока, чем было ему нужно, и оттого срыгнул излишки.



Как Амфитрион убедился, кто из рожденных Алкменой близнецов его сын?

Когда Гераклу еще не исполнилось и года, ревнивая Гера послала в дом Амфитриона двух огромных змей с лазурной чешуей, строго наказав им извести мальчика. Проскользнув в дом, они поползли по мраморному полу в детскую; из их глаз вырывалось пламя, а с зубов стекал яд. Но Зевс чудесным образом осветил комнату, и проснувшиеся близнецы увидели над собой мерзских тварей, выстреливавших раздвоенные языки. Когда Амфитрион, разбуженный испуганными криками Ификла, вбежал в детскую, Геракл, за все это время даже не вскрикнувший, с гордостью показал ему почти задушенных змей, которых он крепко сжимал по одной в каждой руке. Затем змеи умерли, а малыш засмеялся, запрыгал от радости и бросил их к ногам Амфитриона. По другой версии, змеи были совсем безобидные и их в колыбель положил сам Амфитрион, желая убедиться, кто из близнецов его сын. В любом случае, после происшедшего сомнений у Амфитриона не осталось.



Какое образование получил Геракл?

Когда Геракл немного подрос, Амфитрион научил его управлять колесницей. Кастор (один из героев-близнецов Диоскуров) давал ему уроки фехтования, учил приемам и тактике боя в пешем и конном строю, а также основам стратегии. Автолик, сын Гермеса, учил Геракла кулачному бою, а знаменитый лучник Алкон – стрельбе из лука. Неизвестно, кто обучал его астрономии и философии, но Геракл обладал обширными знаниями по обоим этим предметам. Эвмолп (сын Посейдона) учил Геракла пению и игре на кифаре, а фиванец Лин приобщал его к изучению литературы. Однажды в отсутствие Эвмолпа Лин решил дать Гераклу урок музыки, но ученик не пожелал изменять принципам, в которых его утвердил Эвмолп. Когда же Лин прибег к наказанию, Геракл в припадке гнева убил его ударом кифары. Амфитрион, испуганный силой и вспыльчивостью Геракла, отослал его на гору Киферон (к востоку от Фив) к пастухам.



В каком возрасте Геракл совершил свой первый подвиг?

Свой первый подвиг (если не считать удушение в младенческом возрасте двух змей, подосланных Герой) Геракл совершил в восемнадцатилетнем возрасте. В это время в окрестностях горы Киферон (к востоку от Фив) свирепствовал злобный дикий зверь, нападавший на людей и животных, – киферонский лев. Геракл выследил зверя и затем разделался с ним неотесанной дубиной из дикой оливы, которую вырвал с корнем.



Почему Геракл выслеживал киферонского льва пятьдесят дней?

Когда восемнадцатилетний Геракл отправился охотиться на киферонского льва, логово которого находилось на горе Геликон, он остановился в Феспиях, расположенных у подножия этой горы. У царя Теспия было пятьдесят дочерей, и все они были красивыми и веселыми. Опасаясь, что дочери выберут себе плохих женихов, отец решил, что все они должны родить по ребенку от Геракла. Поэтому Геракл провел в Феспиях пятьдесят ночей подряд, днем охотясь на льва. В первую же ночь Теспий любезно предложил Гераклу разделить ложе со старшей дочерью, а затем каждую ночь к юному герою приходили другие царевны, пока не перебывали все. Правда, некоторые говорят, что Геракл познал всех за одну ночь – кроме одной. Она отвергла его ласки и в наказание была отдана в служительницы храма, оставшись девственницей до самой смерти. Однако ее сестры родили Гераклу пятьдесят одного сына (старшая и младшая родили близнецов). Когда сыновья возмужали, Геракл приказал Теспию оставить семерых в Феспиях, троих отправить в Фивы, а остальных послать заселять остров Сардиния.



За что Геракл получил в жены фиванскую царевну Мегару?

За несколько лет до того, как Геракл совершил свой первый подвиг, возничий фиванского царевича во время праздника Посейдона, швырнув камень, смертельно ранил орхоменского царя Климена, что стало причиной войны между Фивами и Орхоменом. В этой войне фиванцы потерпели поражение и по условиям мирного договора должны были в течение двадцати лет ежегодно платить Эргину (старшему сыну Климена) дань в виде ста голов скота. Возвращаясь с охоты на киферонского льва, Геракл встретил глашатаев Эргина, шедших за фиванской данью. Когда юноша спросил об их деле, они высокомерно ответили, что идут еще раз напомнить фиванцам, как милосердно с ними поступил Эргин, не отрубив уши, носы и руки всем жителям города. Возмущенный этим ответом Геракл отрубил им самим носы, уши и руки и велел отнести Эргину вместо дани. Когда Эргин потребовал, чтобы фиванский правитель Креонт выдал человека, совершившего такое злодеяние, тот счел за лучшее повиноваться, поскольку после ранее нанесенного Эргином поражения Фивы вынуждены были разоружиться. Но Геракл уговорил своих юных товарищей бороться за свободу. Обойдя городские храмы, он собрал все щиты, шлемы, нагрудники, наколенники, мечи и копья, хранившиеся там как часть военной добычи. Афина, которой понравилась такая решительность, сама надела эти доспехи на Геракла и его друзей. Так Геракл вооружил всех фиванцев, способных воевать, обучил их владению оружием и встал во главе войска. Когда Эргин выступил против Фив, Геракл, устроив засаду в узком проходе, убил царя и большое количество его военачальников. Победу в войне Геракл одержал почти в одиночку: неожиданно напав на Орхомен, он выломал ворота, разграбил дворец и вынудил жителей города платить двойную дань Фивам. В награду за доблесть Геракла, ставшего теперь известным героем, фиванский правитель Креонт выдал за него старшую дочь Мегару. Она родила Гераклу несколько сыновей (по разным источникам – от двух до восьми). Спустя много лет Геракл, решив добиваться руки эхалийской царевны Иолы, отдал тридцатитрехлетнюю Мегару в жены своему племяннику – шестнадцатилетнему Иолаю. Объяснил он свой поступок тем, что его браку с Мегарой не сопутствовали благоприятные предзнаменования.



Почему сыновья Геракла от брака с Мегарой именовались Алкидами, а от брака с Деянирой – Гераклидами?

Первоначально Геракла звали Алкид – по имени его деда Алкея (отца Амфитриона). Когда Геракл в припадке безумия, насланного на него Герой, убил своих детей от Мегары и, уйдя в изгнание, обратился к дельфийскому оракулу, тот наряду с прочими указаниями приказал ему носить имя Геракл, что значит «прославленный (богиней) Герой». Именно поэтому сыновей Геракла от брака с Мегарой именуют Алкидами, а сыновей от последующего брака с калидонской царевной Деянирой – Гераклидами.



Шкуру какого зверя использовал Геракл в качестве своей единственной одежды?

В наказание за убийство сыновей от Мегары оракул повелел Гераклу отслужить двенадцать лет тиринфскому царю Эврисфею и совершить десять подвигов по его повелению. Геракл очень расстроился, не желая служить человеку, который, как он знал, во многом ему уступает, однако, боясь ослушаться своего отца Зевса, отдал себя во власть Эврисфея. Первый подвиг, который Эврисфей велел совершить Гераклу, заключался в том, чтобы убить немейского льва, шкура которого надежно защищала от железа, бронзы и камня. Геракл достиг Немеи в полдень и там увидел зверя, который возвращался в свое логово, залитый кровью жертв дневной охоты. Герой выпустил в него колчан стрел, но они только отскакивали от толстой шкуры. Лев же, позевывая, облизывался в предвкушении новой жертвы. Тогда Геракл прибегнул к мечу, но клинок согнулся, словно был сделан из свинца. Наконец он взмахнул дубиной и нанес такой удар по голове зверя, что лев поплелся в пещеру, тряся головой, но не от боли, а лишь от звона в ушах. Уныло взглянув на разбитую в щепки дубину, Геракл вошел внутрь пещеры. Зная теперь, что чудовищу не может повредить никакое оружие, он схватил льва за шею и огромным усилием задушил его руками. Когда он принес убитого зверя в Микены, Эврисфей так испугался, что приказал Гераклу впредь не входить в город, показывая добычу перед городскими воротами. Эврисфей даже соорудил себе в земле бронзовый пифос, куда прятался от Геракла, предпочитая общаться с ним только через глашатая Копрея. Шкуру немейского льва, надежно защищавшую, как уже говорилось выше, от железа, бронзы и камня, Геракл в дальнейшем использовал в качестве плаща – своей единственной одежды.



Почему убийство лернейской гидры не было зачтено Гераклу как один из десяти подвигов, которые он должен был совершить по приказанию Эврисфея?

Вторым из десяти подвигов, которые Геракл обязан был совершить по приказу Эврисфея, должно было стать убийство лернейской гидры, похищавшей скот и опустошавшей земли в окрестностях Лерны. Гидра имела огромное собачье туловище и девять змеиных голов, из которых одна была бессмертная. Чудовище было столь ядовитым, что одно его дыхание и даже запах следов могли уничтожить все живое. По совету Афины Геракл заставил гидру покинуть логово, пуская из лука горящие стрелы, а когда ему удалось ухватить чудовище, он задержал дыхание. Однако чудовище обвилась вокруг его ног, стремясь свалить героя на землю. Напрасно Геракл рубил мечом головы гидры – стоило ему отрубить одну, как на ее месте вырастали две, а то и три новые. На помощь гидре из болота выполз огромный рак и вцепился герою в ногу. Геракл в ярости растоптал его и призвал на помощь Иолая (племянника, ставшего с этого времени верным спутником Геракла, его возничим и оруженосцем). Иолай стал прижигать обезглавленные шеи гидры горящими головнями, так что головы уже не отрастали вновь. Отрубив последнюю, бессмертную, голову, Геракл закопал ее, все еще шипящую, в землю и привалил сверху огромной скалой. Туловище гидры он разрубил на куски и погрузил острия своих стрел в ее смертоносную желчь. Отныне даже царапина, причиненная такой стрелой, становилась смертельной. Эврисфей посчитал этот подвиг совершенным не по правилам, поскольку Гераклу помогал Иолай, и отказался включить его в число положенных десяти.



Почему при поимке керинейской лани Геракл опасался пролить даже каплю ее крови?

Керинейская лань – крупная быстроногая пятнистая лань с золотыми рогами и медными копытами – была священным животным Артемиды. Еще ребенком богиня увидела пять ланей крупнее быков, пасшихся на берегу реки. На рогах грациозных животных играло солнце. Бросившись в погоню, Артемида поймала четырех ланей и одну за другой впрягла в свою колесницу. Пятой удалось бежать на Керинейский холм, как того пожелала Гера, уже замыслившая будущие подвиги Геракла. Поимка керинейской лани стала третьим подвигом героя на службе у царя Эврисфея. Опасаясь вызвать гнев Артемиды, убив или даже ранив лань, Геракл решил изловить священное животное, не прибегая к силе. Он непрерывно преследовал лань в течение года, дойдя до страны гипербореев, и наконец поймал, выпустив стрелу, которая пригвоздила передние ноги лани одну к другой, пройдя между костью и сухожилием так, что не упало ни капли крови. Взвалив лань на плечи,
Геракл поспешил в Элладу. Рассерженная Артемида вышла навстречу Гераклу, порицая его за такое отношение к священному животному. Однако герою удалось доказать необходимость своего поступка и свалить вину на Эврисфея. Гнев богини прошел, и она разрешила Гераклу унести лань в Микены.



Что означает и как появилось выражение «авгиевы конюшни»?

Современный смысл этого выражения – крайний беспорядок и запущенность. А возник он в связи со следующей историей. По величине стад и табунов элидский царь Авгий был самым богатым человеком на земле. Навоз на огромном авгиевом скотном дворе не убирался многие годы, и, хотя зловоние не сказывалось на самих животных, от него распространялся мор по всему полуострову Пелопоннес. Более того, пастбища в долине покрывал такой слой навоза, что их нельзя было распахивать под зерновые. По приказу царя Эврисфея Геракл должен был очистить конюшни за один день. Эврисфей уже радостно представлял себе, с каким отвращением Геракл будет складывать в корзины навоз и носить их на плечах. Придя к Авгию, Геракл издалека приветствовал его и пообещал еще дотемна очистить весь скотный двор в обмен на десятую часть скота, на что Авгий охотно согласился, хотя и недоверчиво рассмеялся. Обе стороны поклялись выполнить обещанное, и Геракл приступил к работе. Для начала он проломил в двух местах каменную стену, окружавшую скотный двор, а затем повернул ближайшие реки Алфей и Пеней так, что их потоки устремились через конюшни, коровники и овчарни, начисто вымыли их и понеслись дальше, смывая навоз с пастбищ в долине. Так Геракл выполнил задание Эврисфея, не испачкав даже мизинца. Однако, когда Авгий узнал, что Геракл выполнял приказ Эврисфея, он отказался дать обещанную награду за труд. Что еще хуже, Эврисфей объявил этот подвиг не идущим в счет положенных десяти, поскольку Геракл выполнял его за плату.



Какую опасность представляли собой стимфалийские птицы?

В греческой мифологии стимфалийские птицы – птицы с бронзовыми клювами, когтями и крыльями, считавшиеся священными птицами Ареса и обитавшие на лесном болоте около города Стимфала в Аркадии. Большими стаями они поднимались в воздух, чтобы ливнем бронзовых перьев убивать людей и зверей, а ядовитым пометом портить урожай. Иногда они камнем падали человеку на грудь, пронзая ее клювом. Геракл, выполняя очередной приказ царя Эврисфея, должен был изгнать стимфалийских птиц из Греции. Прибыв на болото, он обнаружил, что птиц несметное множество и что пытаться прогнать их стрелами бесполезно. Когда Геракл сидел в нерешительности на берегу, Афина вручила ему пару изготовленных Гефестом бронзовых трещоток. Стоя на выступе возвышавшейся над болотом горы, Геракл стал издавать трещотками такой шум, что птицы сбились в стаю и вне себя от страха поднялись в воздух. Ему удалось перебить часть птиц, когда те летели на Аретию, остров Ареса в Понте Эвксинском, где их позднее обнаружили аргонавты.



Почему конюшни царя Диомеда наводили ужас на всю Фракию?

Конюшни царя бистонов Диомеда, сына Ареса, наводили ужас на всю Фракию, поскольку царь держал кобылиц прикованными железными цепями к медным стойлам и кормил их мясом чужеземцев. Этих свирепых кобылиц Геракл должен был доставить в Тиринф по повелению Эврисфея. Геракл прибыл во Фракию с несколькими добровольцами, там он одолел конюхов Диомеда, отвел кобылиц на корабль, привязал их и оставил на попечение своего любимца Абдера, а затем вернулся на берег и приготовился отразить нападение бросившихся за ним в погоню людей Диомеда. Поскольку численное преимущество было явно не на стороне Геракла, он прибегнул к хитрости: прорыл канал, по которому море устремилось в низину. Когда преследователи обратились в бегство, Геракл напал на них, поразил Диомеда ударом дубины, протащил его тело по берегу только что образовавшегося озера и бросил перед кобылицами, принявшимися рвать еще живую плоть. Теперь они уже полностью насытились, так как перед этим сожрали неосторожно приблизившегося к ним Абдера. Геракл взял колесницу Диомеда, запряг в нее кобылиц, которые до этого не знали ни вожжей, ни узды, и отправился в Микены, где Эврисфей посвятил их Гере и выпустил на свободу на горе Олимп. В конце концов кобылиц разорвали дикие звери.



Из-за чего Гераклу пришлось сражаться с амазонками?

По просьбе своей дочери Адметы Эврисфей приказал Гераклу добыть золотой пояс бога войны Ареса, который носила царица амазонок Ипполита. Взяв с собой нескольких добровольцев, Геракл отправился на корабле к амазонкам. Ипполита, плененная мускулистым телом Геракла, предложила ему пояс Ареса как дар в знак ее любви. Однако Гера была уже тут как тут и, нарядившись амазонкой, стала распространять слух, будто чужеземцы хотят похитить Ипполиту. Заслышав такие слова, возбужденные воительницы сели на лошадей и поспешили к кораблю. Геракл, подозревая предательство, тотчас убил Ипполиту, снял с нее пояс и приготовился постоять за себя. Он по очереди перебил всех предводительниц амазонок, а затем обратил в бегство их войско. Некоторые, однако, говорят, что Ипполита отказалась добровольно отдать пояс Гераклу и они сразились на специально приготовленном для этого месте. Геракл выбил Ипполиту из седла и стал над ней с занесенной дубиной, предлагая пощаду, но она предпочла не уступить и умереть. По другой версии, Ипполита уцелела и возглавила поход амазонок против Афин, чтобы отомстить за похищение Тесеем ее сестры Антиопы. Потерпев поражение, Ипполита попала в плен, а затем, став женой Тесея, родила ему сына Ипполита.



Почему Герион с острова Эрифия считался самым сильным из живших тогда людей?

В греческой мифологии Герион – царь иберийского Тартесса, сын Хрисаора, рожденного из крови горгоны, и океаниды Каллирои. Герион считался самым сильным из живших тогда людей, ибо родился с тремя головами, шестью руками и тремя телами, сросшимися в пояснице. Обитал Герион на острове Эрифия, расположенном далеко на западе в Океане, и владел стадом ленивых красно-мастных коров, отличавшихся необычайной статью. Пас стадо великан Эвритион, а сторожил двуглавый пес Орф. Эврисфей приказал Гераклу похитить коров Гериона, при этом запретив герою их требовать или платить за них. Когда Геракл прибыл на остров и поднялся на гору, на него с лаем бросился Орф, но герой тотчас убил пса, обрушив на него дубину. Поспешивший на помощь Орфу пастух Эвритион погиб той же смертью. Не видя больше препятствий, Геракл погнал коров к морю. Но тут Герион, узнав о случившемся, вызвал Геракла на поединок. Герой сразу пробил одной стрелой все три туловища чудовища. На помощь Гериону поспешила Гера, но Геракл ранил ее стрелой в правую грудь, и она бежала. Так, не требуя коров и не заплатив за них, Геракл стал их владельцем.



Как и почему древние греки называли Гибралтарский пролив?

Пролив между Европой и Африкой, известный ныне как Гибралтарский, древние греки называли Геракловыми столпами. И вот почему. На своем пути к острову Эрифия, расположенному далеко на западе в Океане, Геракл достиг этого пролива и воздвиг на его противоположных берегах две каменные стелы – так называемые Геракловы столпы. Некоторые даже утверждают, что до появления Геракла оба континента представляли собой одно целое и что именно Геракл прорубил канал или раздвинул скалы, создав пролив. Другие говорят, что, наоборот, он сузил существовавший пролив, чтобы по нему не могли плавать киты и другие морские чудовища.



Как вежливость Геракла помогла ему переправиться на остров Эрифия?

По пути на остров Эрифия, где Геракл собирался похитить знаменитых коров Гериона, он очень страдал от палящих лучей Гелиоса. Не выдержав, герой направил на бога свой лук. «Ну это уж слишком!» – сердито закричал Гелиос. Геракл извинился за свою несдержанность и тут же ослабил тетиву. Не желая отставать в вежливости, Гелиос дал ему на время путешествия свой золотой челн в форме водяной лилии, на котором Геракл и переправился на Эрифию. Титан Океан, чтобы испытать героя, устроил ужасную качку – Геракл вновь достал свой лук, при виде которого Океан тут же успокоился. Заполучив коров Гериона, Геракл погрузил их на золотой челн, переправился на континент, а затем с благодарностью вернул челн Гелиосу.



Как Геракл впервые завладел целым царством и кому его поручил?

Когда Геракл гнал захваченных коров Гериона через всю Европу в Элладу, герою пришлось преодолеть множество препятствий. Однажды от стада отбился бык. Погнавшись за ним, Геракл обнаружил, что тот спрятался среди быков царя Эрикса, сына Афродиты и Бута. Царь, кичившийся своей славой борца, вызвал Геракла на поединок в пятиборье. Геракл вызов принял, но при условии, что Эрикс поставит свое царство против сбежавшего быка. Выиграв первые четыре соревнования, Геракл поднял соперника и так ударил оземь, что тот пал замертво. Так царство Эрикса досталось Гераклу, но он перепоручил его местным жителям до тех пор, пока кто-нибудь из его потомков не придет и не предъявит свои права на престол.



Почему скифы носили на поясах золотые чаши?

Чтобы помешать Гераклу доставить коров Гериона в Элладу, Гера наслала на стадо овода, который погнал коров в Скифскую пустыню. Геракл отправился за коровами. Однажды холодной ночью, в непогоду, он завернулся в львиную шкуру и крепко уснул на склоне каменистого холма, а проснувшись, обнаружил, что кобылы, которых он накануне выпряг из колесницы, чтобы дать им попастись, исчезли. Когда Геракл отправился на поиски, странное существо, полудева-полузмея прокричала ему из пещеры, что его кобылы у нее и что она готова их отдать, если он согласится стать ее супругом. Геракл с неохотой принял предложение и трижды поцеловал ее. После этого змеехвостая дева страстно обняла Геракла, а затем спросила: «Что мне делать с тремя сыновьями, которых я уже несу в своем чреве? Когда они возмужают, поселить их там, где я царствую, или отправить тебе?» «Когда они вырастут, будь внимательна! – ответил Геракл. – Если кто-либо из них согнет этот лук так, как это делаю сейчас я, и подпояшется так, как это делаю сейчас я, то назначь его правителем своей страны». Сказав эти слова, он отдал ей один из двух своих луков и пояс, с пряжки которого свисала золотая чаша, и пошел своей дорогой. Родившуюся тройню дева назвала Агафирсом, Гелоном и Скифом. Двое первых не смогли справиться с условием, которое определил им отец, и мать прогнала их. А Скиф преуспел и в том, и в другом случае и стал предком всех царей, правивших скифами, которые всегда носили на поясах золотые чаши.



Кто и как помог Гераклу добыть яблоки Гесперид?

Эврисфей назначил Гераклу принести плоды с золотой яблони, которую Гея вручила Гере в качестве свадебного подарка. Гера очень ценила это дерево и посадила его в своем волшебном саду на склонах Атласских гор, где завершали свой путь уставшие лошади из солнечной колесницы. Однажды Гера обнаружила, что Геспериды, дочери Атланта, которым она доверила дерево, потихоньку крадут волшебные плоды, после чего послала охранять яблоню неусыпного дракона Ладона. Геракл, не имея представления о том, где находится сад Гесперид, отправился к реке По, где речные нимфы посоветовали ему узнать дорогу у всеведущего морского бога Нерея. Застав седого морского старца спящим на берегу, Геракл схватил его и, не выпуская из рук, несмотря на многочисленные превращения Нерея, заставил сказать, как добыть золотые яблоки. Нерей посоветовал Гераклу не рвать яблок самому, а использовать для этого Атланта (тот держал на своих плечах небесный свод близ сада), на время освободив его от непомерного бремени. Прибыв к саду Гесперид, Геракл попросил Атланта оказать ему любезность и сорвать яблоки. Атлант был готов на все, лишь бы получить хоть небольшую передышку, но боялся дракона. Геракл убил Ладона, пустив в него стрелу поверх садовой стены, после чего подставил свои плечи под небесный свод. Через некоторое время Атлант вернулся с тремя яблоками. Свобода показалась ему сказочно прекрасной. «Я сам доставлю эти яблоки Эврисфею, – предложил он, – если ты согласишься подержать небо еще несколько месяцев». Геракл сделал вид, что согласился, но попросил Атланта подержать небосвод, пока он подложит себе на плечи подушку, дабы небо не так сильно давило на них. Легковерный Атлант положил яблоки на траву и вновь подставил плечи под небосвод. Геракл подобрал яблоки и был таков. Когда Геракл доставил яблоки Эврисфею, тот не посмел их взять. Геракл отдал плоды Афине, а та вернула их Гесперидам.



Откуда черпал силы Антей и как он был побежден Гераклом?

По дороге к саду Гесперид Гераклу пришлось вступить в Ливии в единоборство с великаном Антеем, сыном Посейдона и Геи. Антей заставлял всех путников бороться с ним до полного изнеможения, а затем убивал их. Он всегда побеждал, поскольку в прикосновении к матери-земле восстанавливал силы. Неизвестно, то ли Геракл, решивший покончить с этим варварским обычаем, вызвал Антея на поединок, то ли его самого вызвал Антей. Перед поединком оба участника сбросили с себя львиные шкуры. Геракл на олимпийский манер натер тело маслом, а Антей посыпал ноги горячим песком на тот случай, если его прикосновение к земле через ступни окажется недостаточным. Геракл намеревался приберечь свои силы и утомить Антея и был удивлен, когда, бросив его на землю, увидел, как наливаются мышцы великана и как в его тело вливается свежая сила. Соперники вновь схватились, но на этот раз Антей упал сам, не дожидаясь, когда соперник бросит его наземь. Поняв наконец, в чем дело, Геракл поднял Антея над землей, сломал ему ребра и, несмотря на стенания матери-земли, держал его в могучих объятиях до тех пор, пока тот не испустил дух.



Почему в Древнем Египте при фараоне Бусирисе убивали чужеземцев?

В греческой мифологии Бусирис – царь Египта, сын Посейдона. Когда страну поразила засуха, длившаяся то ли восемь, то ли девять лет, кипрский прорицатель Фрасий предсказал, что бедствие прекратится, если каждый год жертвовать Зевсу одного чужеземца. Бусирис начал с самого Фрасия, а потом приносил в жертву случайных гостей до тех пор, пока не явился Геракл, следовавший к саду Гесперид. Он позволил жрецам связать себя и подвести к алтарю. Когда Бусирис, взывая к богам, готов был занести жертвенный топор, Геракл порвал путы и зарубил царя, его сына Амфидаманта и всех присутствовавших при этом жрецов.



Какой из двенадцати подвигов, совершенных Гераклом по приказанию Эврисфея, был самым трудным?

Последним и самым трудным подвигом Геракла на службе у Эврисфея стало путешествие в царство Аида за стражем преисподней – чудовищным псом Кербером. Под землю в царство мертвых Геракл спустился через вход, находившийся недалеко от мыса Тенар в Лаконии. Вели его Афина и Гермес, и стоило ему, измученному подвигами, воззвать в очаянии к Зевсу, Афина тут же спешила утешить его. Свирепый взгляд Геракла испугал перевозчика теней мертвых Харона, и тот переправил героя через реку Стикс, не потребовав даже платы (за это Аид на целый год заковал Харона в колодки). Решив порадовать тени мертвых теплой кровью, Геракл зарезал одну из коров Аида. Пастух Менет вызвал Геракла на борцовский поединок, но Геракл сжал его с такой силой, что у пастуха затрещали ребра. Тогда из дворца вышла Персефона и попросила Геракла не убивать Менета. Владыка преисподней Аид разрешил Гераклу увести Кербера, если он сумеет одолеть пса, не пользуясь оружием. Геракл нашел пса сидящим на цепи у ворот Ахеронта и решительно схватил за шею, на которой росли три головы, а вместо шерсти извивались змеи. Ядовитый змей, заменявший Керберу хвост, пытался укусить Геракла, но защищенный львиной шкурой герой не ослаблял мертвой хватки до тех пор, пока пес не стал задыхаться и уступил. Связав Кербера, Геракл, то волоча его на веревке, то неся на руках, вышел из потустороннего мира. Кербер сопротивлялся, отводил глаза от дневного света, неистовый лай доносился из всех его глоток. Слюна его текла по зеленеющим полям, а из нее произрастал ядовитый цветок аконит. (Цветок называют также «гекатина», поскольку первой его использовала богиня мрака, ночных видений и чародейства Геката. Этот цветок заваривала в колдовское зелье и волшебница Медея.) Геракл доставил Кербера к Эврисфею, а затем по его приказу водворил на прежнее место.



Каким было участие Геракла в походе аргонавтов?

Геракл был одним из эллинских героев, откликнувшихся на призыв иолкского царевича Ясона отправиться в Колхиду за золотым руном. Участники этого знаменитого похода на корабле «Арго» – аргонавты – просили Геракла стать их предводителем, но Геракл отказался в пользу Ясона. Во время пребывания на острове Лемнос, где местные женщины истинно по-царски встретили греческих героев, а их царица даже предложила Ясону жениться на ней и стать царем острова, только настойчивые уговоры и упреки Геракла, который оставался сторожить корабль, заставили аргонавтов продолжить путь. Когда аргонавты весело пировали на свадьбе Кизика, царя долионов, Геракл, возглавляя стражу корабля, отбил нападение шестируких гигантов, пришедших из глубины полуострова. Отправившись дальше, аргонавты стали соревноваться в гребле, но у оказавшегося самым неутомимым Геракла сломалось весло. На следующей стоянке в Мисии у острова Кеос он отправился в лес, чтобы сделать новое весло. Вырвав из земли огромную ель и собираясь ее обтесать, Геракл вдруг узнал, что его оруженосец Гилас час или два назад ушел за водой к ближайшему источнику и до сих пор не вернулся. Всю ночь Геракл продолжал поиски, но впустую. Оказалось, что нимфы источника, плененные красотой Гиласа, увлекли его в глубину. Тем временем аргонавты с попутным ветром отчалили и лишь на рассвете заметили отсутствие Геракла. Они стали спорить, вернуться ли им за Гераклом или продолжать поход. Но тут явившийся из глубины морской бог Главк (по другой версии – додонский дуб на корабле) открыл аргонавтам, что Гераклу по воле Зевса больше не суждено участвовать в походе. Руководствуясь этим пророчеством, Ясон принял решение продолжить плавание, а Калаид и Зет – крылатые сыновья бога Борея – поддержали его. Так закончилось участие Геракла в походе аргонавтов.



За что Геракл убил Ифита?

В греческой мифологии Ифит – старший сын эхалийского царя Эврита, брат Иолы, участник похода аргонавтов. Когда Геракл, выиграв состязания по стрельбе из лука, вместо обещанной Эвритом за эту победу руки Иолы получил оскорбительный отказ, Ифит был единственным из сыновей, кто не одобрил решение отца. А когда вскоре после случившегося у Эврита пропали двенадцать племенных кобыл и столько же молодых мулов, Ифит поначалу отказался поверить в то, что похитителем был Геракл. И действительно, животных украл известный вор Автолик, который с помощью магии изменил их внешний вид до неузнаваемости и продал ничего не подозревавшему Гераклу, выдав за своих. Ифит пошел по следам кобыл и мулов и обнаружил, что следы ведут в Тиринф. Это навело его на мысль, что все-таки Геракл украл животных, желая таким образом отомстить за оскорбление. Встретив Геракла, Ифит скрыл свои подозрения и решил просто посоветоваться с ним. В животных, купленных им у Автолика, Геракл не признал тех, которых ему описал Ифит, и обещал помощь в поисках скота, если Ифит согласится погостить у него. Но теперь Геракл уже догадывался, что его подозревают в краже, и очень огорчился. После большого пира он отвел Ифита на самую большую скалу в Тиринфе и спросил, видит ли тот, чтобы где-нибудь паслись кобылы его отца, на что Ифит дал отрицательный ответ. «Так, значит, ты ошибся, заподозрив меня в краже!» – взревел вне себя от гнева Геракл и убил Ифита, сбросив его со скалы.



Кто и почему распространял о Геракле порочащие слухи?

После того как Геракл убил гостившего у него Ифита и тем самым нарушил закон гостеприимства, его постигла тяжелая душевная болезнь. Согласно предсказанию дельфийского оракула Геракл мог избавиться от нее, только прослужив три года в рабстве. За то время, что Геракл служил лидийской царице Омфале, он избавил Малую Азию от разбойников, которых там было великое множество. Однако Омфала купила Геракла с целью приобрести не только воина, но и любовника. Она родила от него сына Лама; некоторые также утверждают, что сыновьями Геракла и Омфалы были Тирсен, изобретатель музыкальной трубы, и Гегелей, основатель аргосского храма Афины. По Элладе пошли слухи, что в любовном союзе Геракла и Омфалы главенствовала царица, а знаменитый герой был у нее «под каблуком»: Омфала заставляла Геракла заниматься женской работой и обряжала его в женскую одежду, а сама носила львиную шкуру и палицу своего раба-возлюбленного. Правда, некоторые утверждают, что слухи эти не имели под собой никакого основания, а распускал их Пан, и вот по какой причине. Однажды вечером Омфала и Геракл пришли к гроту, где решили ради забавы поменяться одеждой. После ужина они отправились спать – каждый на свое ложе. В полночь Пан, влюбленный в Омфалу, пробрался в грот, в темноте на ощупь нашел шелковые одежды и решил, что они принадлежат царице. Дрожащими руками он приподнял покрывало и нырнул под него. Проснувшийся Геракл вытянул ногу и оттолкнул хвостатого бога так, что тот отлетел к противоположной стене грота. Услышав тяжелый удар и вопль, Омфала вскочила и приказала принести огонь. Они с Гераклом смеялись до слез при виде распростертого в углу горе-любовника, потирающего свои ушибы. С того дня Пан мстил Гераклу, распространяя про него разные слухи.



Как пойманные Гераклом керкопы сумели получить свободу?

В греческой мифологии керкопы – два брата-близнеца, уродливые карлики, сыновья Океана и Тейи. Отъявленные лгуны и обманщики, они занимались разбоем и убивали путников. Когда Геракл служил у царицы Омфалы, керкопы в виде мух жужжали над его ложем, пока однажды ночью он не схватил их и заставил принять обычный облик (по другой версии, керкопы пытались украсть оружие Геракла). Затем он перекинул их через большой шест так, что головы братьев свисали вниз, а сам взял шест на плечо и пошел в горы. Нужно сказать, что ягодицы Геракла, которые не прикрывала львиная шкура, так потемнели от солнца, что напоминали старый кожаный щит. Поэтому керкопы, висевшие вниз головой, не смогли удержаться от смеха при виде открывшегося им зрелища. Поначалу их веселость удивила Геракла, но, поняв причину, он уселся на скалу и сам стал хохотать. Так братьям удалось вымолить себе свободу.



Почему Геракл напал на Трою?

В самом начале своего царствования троянский царь Лаомедонт решил возвести вокруг Трои крепостные стены. Ему повезло: Зевс, разгневанный тем, что Аполлон и Посейдон восстали против него, заставил их служить в образе смертных у Лаомедонта, чем тот и воспользовался. Двое богов и построили знаменитые троянские стены. Точнее говоря, стены возводил Посейдон, а Аполлон играл на лире и кормил царских овец. Лаомедонт не отдал богам положенной платы и даже угрожал заковать их в кандалы, отрезать уши и продать в рабство, чем, естественно, вызвал негодование с их стороны. В отместку Посейдон наслал на Трою морское чудовище, приказав ему пожрать людей, живших в долине, и разрушить их поля морскими волнами. Оракул объявил Лаомедонту, что тот должен выставить свою дочь Гесиону на морском берегу, чтобы чудовище пожрало ее. Лаомедонт упрямо отказывался сделать это, пока городское собрание не вынудило его пожертвовать собственной дочерью. В это время Геракл, возвращаясь из страны амазонок, проплывал мимо Трои. Увидев прикованную к скале Гесиону, отданную на съедение морскому чудовищу, Геракл разорвал ее путы, поднялся в город и предложил расправиться со зверем. В награду он попросил двух бессмертных белоснежных коней, способных мчаться над водой или хлебным полем как ветер, которых Зевс вручил Тросу, деду Лаомедонта, в качестве возмещения за похищенного им Ганимеда. Лаомедонт тут же согласился на это условие. Геракл убил чудовище, однако Лаомедонт своего обещания не исполнил и коней не отдал. Пригрозив возмездием, Геракл отплыл в Микены. Спустя много лет, закончив свои подвиги на службе у Эврисфея и отбыв срок рабства у царицы Омфалы, Геракл вернулся в Трою, чтобы отомстить Лаомедонту. Ворвавшись в город, Геракл убил Лаомедонта и всех его сыновей (кроме Подарка, который получил новое имя Приам и унаследовал троянский престол).



Как находчивость Теламона спасла его от гнева Геракла?

Теламон – сын Эака, царя острова Эгина, вместе с Гераклом отправился войной на троянского царя Лаомедонта, в свое время не отдавшего Гераклу обещанной награды за освобождение Гесионы. Теламон первым проломил городскую стену, построенную его отцом Эаком, и ворвался в Трою. Геракла, последовавшего за ним, терзали зависть и гнев: он усмотрел в подвиге Теламона угрозу своей репутации первого героя. Догадавшись, что Геракл собирается поразить его мечом, Теламон не растерялся и, не обороняясь, стал собирать большие камни, вывалившиеся из стены. «Что ты делаешь?» – взревел Геракл. «Строю алтарь Гераклу Победителю», – ответил находчивый Теламон. «Отдаю тебе Трою на разграбление», – заявил благородный Геракл и поспешил прочь. Убив Лаомедонта и его сыновей (кроме Подарка) и разграбив город, Геракл удовлетворил свою жажду мести, после чего вознаградил Теламона, отдав ему царевну Гесиону.



Почему фессалийский царь Аминтор не отдал свою дочь в жены Гераклу?

В греческой мифологии Аминтор – царь фессалийского города Ормения или беотийского Элеона. Геракл просил руки его дочери Астидамии, однако получил от Аминтора отказ. «Ты уже женат, – сказал Аминтор, – и обманул уже слишком много царских дочерей, чтобы я мог тебе доверить еще одну». Оскорбленный Геракл напал на город и, убив Аминтора, увел с собой Астидамию, впоследствии родившую ему Тлеполема.



Всегда ли Геракл побеждал своих соперников в единоборстве?

Геракл, который не знал поражений в единоборстве даже с богами, был однажды побежден простым смертным. Случилось это, когда Геракл по по пути из Трои потерпел кораблекрушение у острова Кос. Мимо только что выбравшихся на берег и выжимавших мокрую одежду Геракла и его спутников гнал стадо овец пастух по имени Антагор. Геракл попросил его подарить им барана. В ответ Антагор, отличавшийся могучим телосложением, вызвал Геракла на поединок, предложив барана в качестве награды победителю. Геракл вызов принял, но, измотанный бурей, потерпел поражение в схватке.



Как получили свое название Пиренейские горы?

Как утверждает древнегреческий миф, эти горы были названы в память о Пирене, дочери иберийского царя Бебрика, обесчещенной Гераклом. Несчастная бежала в горы, где ее растерзали дикие звери.



Кто наиболее упорно сопротивлялся Гераклу во время его нападения на Пилос?

Самым серьезным противником Геракла во время нападения на Пилос стал Периклимен – старший сын пилосского царя Нелея, участник похода аргонавтов в Колхиду за золотым руном. Его дед бог Посейдон дал ему огромную силу и способность по желанию принимать любое обличье – будь то птица, зверь или дерево. Когда Геракл напал на Пилос, Периклимен вступил с ним в поединок и вначале обернулся львом, потом змеем. Убедившись в тщетности сопротивления герою и желая спрятаться, он уселся на мундштук бывшей под Гераклом лошади, приняв образ муравья, мухи или пчелы. Геракл по подсказке Афины узнал Периклимена и потянулся за своей дубиной. В эту минуту Периклимен превратился в орла и чуть не выклевал своему врагу глаза. Вовремя пущенная Гераклом стрела вонзилась ему под крыло, и Периклимен умер.



Как Геракл выручил олимпийских богов, когда на них напали гиганты?

Когда гиганты напали на олимпийских богов, чтобы отомстить за своих отправленных в Аид братьев-титанов, Гера мрачно предсказала, что никто из богов не сможет их победить, а способен это сделать лишь смертный, одетый в львиную шкуру. Одолеет он гигантов только в том случае, если раньше своих врагов найдет волшебную траву, которая растет в потаенном месте. Геракл по приказу Зевса отправился туда, куда указала ему Афина, при тусклом свете звезд (Зевс временно запретил светить Эос, Селене и Гелиосу) нашел волшебную траву и благополучно доставил ее на небеса. После этого боги-олимпийцы начали битву с гигантами на Флегрейских полях. Геракл выпустил свою первую стрелу в Алкионея, предводителя гигантов. Тот упал на землю, но тут же ожил и поднялся, потому что это была его родная земля Флегры. Тогда Геракл по совету Афины взвалил Алкионея на плечи и перенес в Беотию, где и убил дубиной. Вернувшись из Беотии, Геракл смертельно ранил стрелой гиганта Порфириона, который, пораженный стрелой Эрота, пытался обесчестить Геру. Затем всякий раз, когда кто-либо из богов ранил гиганта, Геракл приходил на помощь и наносил смертельный удар.



Кто был соперником Геракла, когда тот сватался к Деянире?

Решив обосноваться в Калидоне, Геракл посватался к дочери калидонского царя Ойнея, прекрасной Деянире. Соперником Геракла оказался речной бог Ахелой, сын Океана и Тефиды. Бессмертный Ахелой являлся в одном из трех обличий – быка, пятнистого змея и человека с бычьей головой; с его косматой бороды постоянно стекали струи воды. Деянира, смертельно напуганная внешним видом Ахелоя, приняла предложение Геракла. В споре из-за Деяниры Ахелой оскорбил Геракла, и они вступили в поединок. Геракл бросил Ахелоя спиной наземь, но тот обернулся змеем и пополз прочь. «Я еще в колыбели душил змей!» – засмеялся Геракл, стремясь схватить его за шею. Тогда Ахелой превратился в быка и бросился на противника. Геракл отступил в сторону и, ухватив быка за оба рога, с такой силой ударил его о землю, что обломил правый рог. Опозоренный Ахелой ретировался. Позже Геракл вернул Ахелою обломанный рог в обмен на рог изобилия нимфы-козы Амалфеи.



Как кентавр Несс отомстил Гераклу?

Кентавр Несс служил паромщиком на переправе через реку Эвен. По его словам, боги наградили его такой службой за благочестие. Однажды во время половодья Гераклу с Деянирой понадобилось переправиться в этом месте реки. Эвен предложил за небольшую плату перевезти Деяниру так, что та и ног не замочит, а Геракл пусть добирается вплавь. Геракл согласился, заплатил, что положено, и прыгнул в воду. Вопреки уговору Несс поплыл в противоположном направлении, держа Деяниру на спине, а затем бросил ее наземь и попытался овладеть ею. Деянира закричала, призывая на помощь. Геракл, уже переплывший к тому времени на другой берег, быстро достал свой лук, тщательно прицелился и поразил Несса прямо в грудь с расстояния почти в километр. Умирая, Несс посоветовал Деянире собрать его кровь в сосуд, заявив, что если натереть ею одежду Геракла, то Деянире никогда не придется жаловаться на супружескую неверность мужа. Деянира быстро собрала кровь Несса в кувшин из-под вина, ни слова не сказав Гераклу о предсмертном совете кентавра. Когда впоследствии Геракл, взяв город Эхалию и убив царя Эврита, увел в плен его дочь Иолу, Деянира вспомнила совет Несса. Соткав Гераклу нарядный хитон для жертвоприношений, она открыла кувшин, смочила кровью кусок ткани и натерла им хитон. Когда прибыл Лихас, посланный Гераклом за хитоном, она дала ему ларец со словами: «Пусть даже луч солнца не коснется хитона, прежде чем Геракл наденет его». Лихас уже мчался во весь дух на своей колеснице, когда Деянира, глядя на кусок ткани, брошенный ею на залитый солнцем двор, пришла в ужас: ткань горела, как стружка, а из камней, которыми был вымощен двор, пузырями поднималась красная пена. Поняв коварство Несса, она прокляла свою глупость и отправила гонца вдогонку Лихасу, однако гонец прибыл слишком поздно. Кровь Несса, который погиб от стрелы Геракла, смазанной желчью лернейской гидры, превратилась в яд и убила героя.



Как золотое руно оказалось в Колхиде?

У беотийского царя Афаманта от брака с богиней облаков Нефелой было двое детей – Фрикс и Гелла. Его вторая жена Ино возненавидела детей и вознамерилась их погубить. Она уговорила женщин Беотии поджарить семена, заготовленные для посева, чем вызвала неурожай. Когда Афамант отправил послов к оракулу, чтобы узнать причину бедствия, коварная Ино подкупила их, и они сообщили царю ложный ответ: земля станет плодородной только тогда, когда Фрикса принесут в жертву Зевсу на горе Лафистий. Народ Беотии потребовал смерти царевича – и Афамант, громко причитая, повел сына на вершину горы. Когда царь уже готов был перерезать сыну горло, неожиданно явился крылатый златорунный баран, посланный Нефелой (по другой версии – самим Зевсом). По приказу барана Фрикс взобрался на его спину, посадил сестру впереди себя, и все трое помчались на восток. Когда они пролетали над проливом, разделяющим Европу и Азию, у Геллы закружилась голова, и она упала в воду. Пролив назвали ее именем – Геллеспонт (ныне – Дарданеллы). Фрикс благополучно достиг владений царя Ээта в Колхиде, на восточном берегу Черного моря. Там он встретил теплый прием и женился на царевне Халкиопе, которая родила ему четырех сыновей. Выполняя указания божественного барана (по другой версии – своей матери Нефелы), Фрикс принес его в жертву Зевсу, а золотое руно повесил в священной роще Ареса под охрану никогда не дремлющего огнедышащего дракона. Впоследствии оракул предупредил царя Ээта, что ему суждено погибнуть от руки чужестранца, и царь убил зятя.



Что заставило Ясона, предводителя аргонавтов, отправиться в Колхиду за золотым руном?

По закону царем Иолка в Фессалии должен был стать Эсон, однако его сводный брат Пелий отнял у него престол. Пелий, которому оракул предсказал гибель от руки потомка Эола (а также предупредил, чтобы тот опасался человека, обутого на одну ногу), безжалостно уничтожил бы только что родившегося Ясона, поэтому Полимеда, мать Ясона, собрала своих родственниц, чтобы оплакать его как мертворожденного, а потом она и Эсон тайком отнесли младенца на гору Пелион и отдали на воспитание мудрому кентавру Хирону. Достигнув двадцатилетнего возраста, Ясон отправился в Иолк, чтобы заявить о своих претензиях на трон. Для этого он выбрал время, когда Пелий должен был приносить жертву своему отцу Посейдону. По пути Ясон потерял сандалию в речной грязи – из-за старухи, которая стояла на противоположном берегу и умоляла прохожих перенести ее через бурный поток: никто не сжалился над ней, кроме Ясона, вежливо подставившего ей свою широкую спину. (Старухой была сама богиня Гера, изменившая свой облик. Пелий обидел ее, отказав в традиционной жертве, и богиня решила наказать его с помощью Ясона.) На середине реки Ясон зашатался под весом «старухи», и сандалия слетела с его ноги. Явившись к Пелию в одной сандалии, Ясон потребовал вернуть ему царство. Не желая омрачать празднества расправой над племянником, Пелий пригласил его во дворец и пообещал выполнить требование – но только при условии, что Ясон отправится в Колхиду, умилостивит душу сбежавшего туда на золотом баране Фрикса и доставит Пелию шкуру этого барана (золотое руно, которое находилось в священной роще Ареса под охраной страшного, никогда не дремлющего дракона). Жестокий колхидский царь Ээт получил пророчество, что потеряет царство, если золотое руно будет похищено из рощи Ареса, и что погибнет от руки иностранца, в связи с чем Пелий считал задачу похищения золотого руна невыполнимой и надеялся, что Ясон, не справившись с задачей, непременно погибнет. Однако Ясон принял условие Пелия.



Каким уникальным свойством обладал корабль «Арго»?

Для путешествия Ясона и его товарищей в Колхиду за золотым руном знаменитый кораблестроитель Арг построил корабль, названный по его имени. Афина, покровительствовавшая Ясону, вставила в корпус «Арго» кусочек священного векового дуба, по шелесту листьев которого жрицы додонского оракула – знаменитейшего после дельфийского – предсказывали волю богов. Благодаря этому кусочку додонского дуба корабль «Арго» обрел уникальную способность давать прорицания.



Как аргонавты помогли в решении демографической проблемы на острове Лемнос?

Первой остановкой аргонавтов в их знаменитом путешествии в Колхиду был остров Лемнос. Примерно за год до этого Афродита устроила так, что женщины этого острова стали дурно пахнуть, в связи с чем их мужья предпочли жить с фракийскими девушками, которых брали в плен во время набегов. В отместку лемнянки убили всех мужчин, не пожалев ни старых, ни малых. Перед прибытием аргонавтов Афродита по ходатайству Гефеста очистила лемнянок от зловония. При появлении «Арго» царица Гипсипила собрала совет, на котором предложила отправить аргонавтам в подарок еду и вино, но не пускать их в город, чтобы герои не узнали о свершившемся злодеянии. Но Поликсо, престарелая кормилица Гипсипилы, заявила, что без мужчин жители острова скоро вымрут и что мудрее всего предаться любви с благородными странниками и родить от них новый, крепкий народ. Этот совет был с готовностью принят, и аргонавтов пригласили в город, где они стали отцами многих детей. Гипсипила выбрала себе Ясона и привечала его истинно по-царски. Она предложила его спутникам навсегда остаться на Лемносе, а ему жениться на ней и стать царем. Только настойчивые уговоры и упреки Геракла, оставшегося сторожить корабль, заставили аргонавтов двинуться дальше в путь.



Какие последствия имела для долионов их встреча с аргонавтами?

Проплыв через Геллеспонт в Пропонтиду (Мраморное море), аргонавты были радушно приняты долионами. Царь Кизик пригласил всех принять участие в свадебном пире по поводу своей женитьбы. В самом разгаре праздника сторожам «Арго» во главе с Гераклом пришлось отбить нападение шестируких гигантов, пришедших из глубины полуострова. По завершении многодневного пира аргонавты сердечно попрощались с хозяином и направились в открытое море, взяв курс на Босфор, однако из-за налетевшего северо-восточного ветра сбились с курса и, пристав в кромешной тьме к берегу, подверглись нападению. Лишь убив нескольких нападавших и обратив в бегство остальных, аргонавты обнаружили, что сражались с долионами, принявшими их в темноте за пиратов. Благородный царь Кизик лежал мертвым у ног Ясона. Аргонавты устроили в честь Кизика погребальные игры, но еще долго из-за непогоды не могли выйти в море. Наконец на нос «Арго», щебеча, уселся зимородок, и прорицатель Мопс, понимавший язык птиц, объяснил, что необходимо умилостивить богиню Кибелу: именно она устроила смерть Кизика, рассердившись на аргонавтов за то, что они перебили ее шестируких братьев. Аргонавты воздвигли изваяние богини и устроили в ее честь пляски на вершине горы, после чего Кибела сменила гнев на милость.



Кто из аргонавтов был олимпийским чемпионом в кулачном бою?

Победителем в кулачном бою на Олимпийских играх был Полидевк, один из Диоскуров. Это мастерство пригодилось ему, когда «Арго» пристал к берегу земли бебриков, где правил Амик. Возомнив себя кулачным бойцом, Амик вызывал чужеземцев на поединок, который для них всегда заканчивался плачевно. Если же они отказывались, он без долгих разговоров сбрасывал их со скалы в море. Полидевк принял вызов и, несмотря на страшную силу Амика, убил его. Увидев, что их царь лежит мертвым, бебрики схватились за оружие, но Полидевк призвал своих спутников, без труда разгромил бебриков и разграбил царский дворец. Чтобы умилостивить Посейдона, отца Амика, Ясон принес ему в жертву двадцать красных быков, оказавшихся среди добычи.



За что гарпии преследовали фракийского царя Финея?

Войдя в Босфор, аргонавты приплыли к жилищу слепого прорицателя Финея, царя города Салмидесса во Фракии, и обнаружили его в весьма бедственном положении. Как только слепой Финей усаживался за трапезу, в его дворец прилетали гарпии (страшные полуженщины-полуптицы), которые хватали со стола все что попало, а оставшуюся пищу заражали таким зловонием, что ее невозможно было есть. Аргонавты Калаид и Зет, крылатые сыновья Борея, навсегда отогнали гарпий, а благодарный Финей рассказал о пути, который предстояло проделать аргонавтам, и дал им подробные советы, как избежать опасностей. О том, как Финей попал в такую беду, рассказывают по-разному. Согласно наиболее распространенной версии, первой женой Финея была Клеопатра, дочь Борея и Орифии, сестра Калаида и Зета. Когда она умерла, он женился на скифской царевне Идее, сразу невзлюбившей двух сыновей Клеопатры. Представив лжесвидетелей, она обвинила их во всевозможных злодействах. При попустительстве мужа Идея приказала заточить пасынков в темницу, предварительно ослепив их (некоторые говорят, что ослепить сыновей повелел по навету жены сам Финей). Возмущенный этим злодейством Зевс решил покарать Финея и предложил ему на выбор смерть или слепоту. Финей, разумеется, выбрал последнее. Недовольный тем, что Финей предпочел сохранить жизнь даже ценой потери зрения, солнечный бог Гелиос наслал на него гарпий. Другие утверждают, что Финея наказал Посейдон за то, что тот указал Фриксу путь в Колхиду. Еще по одной версии мифа, Финей был служителем Аполлона и прорицателем (слепота тогда считалась обязательным атрибутом ясновидца), вызвавшим гнев Зевса тем, что поведал людям больше, чем следовало для их блага, за что громовержец и наслал на него гарпий.



Когда плавучие скалы Симплегады стали неподвижными?

Плавучие скалы Симплегады препятствовали проходу кораблей из Боспора в Понт Эвксинский и в обратном направлении. Когда какой-нибудь корабль пытался пройти между ними, Симплегады смыкались, сокрушая его корпус. Приблизившись к Симплегадам, аргонавты, наученные Финеем, выпустили голубку. Как только сомкнувшиеся скалы, вырвав несколько перьев из птичьего хвоста, стали расходиться, кормчий Тифий направил «Арго» между скалами, а гребцы так налегли на весла, что те гнулись как луки. Кораблю удалось преодолеть сильнейщее течение, и сблизившиеся Симплегады лишь слегка повредили корму «Арго», застыв после этого навсегда так, что между ними остался узкий пролив.



Почему колхидская царевна Медея влюбилась с первого взгляда в Ясона?

Афина и Гера, стремясь помочь своему любимцу Ясону, попросили Афродиту, чтобы ее капризный малыш Эрот пробудил страсть к Ясону в сердце волшебницы Медеи – дочери колхидского царя Ээта. Когда Ясон со спутниками явился во дворец, царевна Медея сразу влюбилась в него и с готовностью пообещала свою помощь. У нее было только одно условие: Ясон должен жениться на ней и взять на корабль «Арго». В ответ Ясон поклялся всеми богами Олимпа оставаться верным Медее до конца своих дней.



Как аргонавтам удалось завладеть золотым руном?

Узнав, что аргонавты прибыли за золотым руном, колхидский царь Ээт пришел в ярость. Желая погубить Ясона, он предложил ему вспахать поле на медноногих огнедышащих быках Ареса и засеять его зубами дракона, из которых вырастают воины. На помощь Ясону пришла Медея, вручив ему волшебное зелье – сок корней растения, выросшего из крови Прометея. Обмыв этим зельем свое тело, копье и щит, Ясон на один день стал неуязвимым. Так ему удалось подчинить своей воле быков и впрячь их в плуг. Весь день он пахал, а ночью посеял драконьи зубы, из которых тут же выросли могучие воины. Ясон устроил между ними драку, бросив в самую гущу воинов камень, а потом добил своим мечом тех, кто остался жив. Однако царь Ээт, не желая расставаться с золотым руном, беззастенчиво нарушил свое обязательство. Он стал грозить, что сожжет корабль «Арго», теперь стоявший в море напротив города, и перебьет всех, кто на нем прибыл. Тогда Медея отвела Ясона и нескольких аргонавтов к священной роще Ареса, где находилось руно. Его охранял бессмертный дракон, свернувшийся в тысячи колец. Он родился из крови чудовища Тифона, убитого Зевсом, и был больше корабля «Арго». Медея усыпила дракона сладким песнопением и волшебным снадобьем, а Ясон осторожно снял с дуба испускавшее сияние золотое руно. Все тут же поспешили на «Арго» и сразу вышли в море.



Как аргонавтам удалось уйти от погони колхов?

Узнав о похищении аргонавтами золотого руна, Ээт отправил в погоню несколько кораблей под началом своего сына Апсирта. В обратный путь аргонавты направились по другому маршруту: не через Пропонтиду, а по Истру (Дунаю). Колхи опередили их и преградили путь от Истра в Адриатическое море. Аргонавты высадились на остров, посвященный Артемиде, и Ясон вступил в переговоры с Апсиртом. Тот соглашался оставить золотое руно аргонавтам и позволить им продолжить путь в Грецию, однако настаивал на возвращении ему Медеи. Тогда Медея отправила тайное послание брату, в котором утверждала, что ее насильно похитили, и умоляла спасти. Ночью, когда Апсирт явился на условленную встречу с сестрой, Ясон поразил его ударом меча в спину. После этого аргонавты напали на оставшихся без предводителя колхов, рассеяли их корабли и бежали. По другой версии, Апсирт в это время был еще ребенком, и Медея взяла его с собой в качестве заложника, а преследовал аргонавтов сам Ээт. Когда Медея увидела, что их настигают, она убила брата, разрубила его тело на куски и стала бросать их в море, зная, что отец вынужден будет прервать погоню, чтобы собрать тело сына и похоронить его. Колхи снова настигли аргонавтов, когда те гостили на острове Схерия у Алкиноя, царя феаков, и потребовали выдать им Медею. Арета, жена Алкиноя, убедила мужа в том, что Медею можно не выдавать отцу, если она стала женой Ясона. Затем Арета сообщила об этом Ясону – и он без промедления женился на Медее, отпраздновав свадьбу той же ночью. Утром царь объявил о своем решении, и колхи остались ни с чем.



Какие функции выполнял быкоголовый бронзовый великан Талос?

В греческой мифологии Талос – быкоголовый бронзовый великан, подаренный Зевсом своей возлюбленной Европе для охраны Крита. Некоторые говорят, что он был последним из людей Медного века, а другие утверждают, что его выковал Гефест для критского царя Миноса. У Талоса была одна-единственная вена, проходившая от головы к лодыжке, где ее отверстие было закрыто медным гвоздем. Обязанность Талоса состояла в том, чтобы ежедневно трижды обегать побережье Крита и отгонять корабли чужестранцев. Это он делал либо бросая в них огромные камни, либо сжигая их прикосновением своих докрасна раскаленных рук. Трижды в год Талос не спеша обходил все критские деревни, знакомя их с законами Миноса, начертанными на бронзовых табличках. Когда к берегам Крита подплыли возвращавшиеся из Колхиды аргонавты, Талос стал швырять в них обломки скалы, не давая пристать к берегу. Волшебница Медея, ласково обратившись к чудовищу, пообещала сделать его бессмертным, если он пригубит ее волшебный напиток. Но напиток был снотворным, и пока великан спал, она вытащила из его лодыжки бронзовый гвоздь. Из отверстия полился божественный ихор – бесцветная жидкость, служившая Талосу кровью, и он умер. Некоторые говорят, что зачарованный взглядом Медеи великан зашатался, задел пятой за скалу и умер от потери крови. Есть и такие, кто утверждает, что Талос погиб оттого, что аргонавт Пеант ранил его в лодыжку отравленной стрелой, подаренной Гераклом.



Как Ясон отомстил Пелию, царю Иолка, за смерть родителей и маленького брата?

Возвратившись в Иолк, аргонавты узнали, что Пелий, царь Иолка, вынудил родителей Ясона покончить жизнь самоубийством, а их маленького сына Промаха, родившегося уже после отплытия аргонавтов, убил, безжалостно разбив его голову о пол дворца. Требовалось отомстить, однако аргонавтов было слишком мало, чтобы захватить защищаемый большим гарнизоном Иолк, поэтому Медея пообещала взять город в одиночку. Ранним утром она, придав себе вид дряхлой старухи, во главе двенадцати рабынь, несущих полую статую Артемиды, подошла к городским воротам и потребовала от стражей пропустить ее в город. Она кричала пронзительным голосом, что богиня Артемида явилась из туманной земли гипербореев, чтобы принести счастье Иолку. Озадаченные стражи не посмели ослушаться, и Медея с рабынями стала носиться по улицам, приводя жителей в религиозное неистовство. Едва пробудившемуся от сна Пелию она объяснила, что Артемида хочет отблагодарить его за благочестие и вернуть ему молодость. Когда Пелий засомневался в правдивости ее слов, Медея на его глазах стерла с лица следы старости и вновь стала юной. Затем Пелий стал свидетелем того, как она разрезала на тринадцать кусков старого барана и сварила его в котле. С помощью колхидских заклинаний, которые царь принял за гиперборейские, Медея сделала вид, что омолодила мертвого барана (на самом деле ей удалось спрятать резвого ягненка внутри полого изваяния богини). Пелий, поверив обману, согласился лечь на ложе, где под чарами Медеи он погрузился в глубокий сон. Затем Медея убедила дочерей Пелия разрезать отца на куски и сварить их в котле. По другой версии, Эсон, отец Ясона и брат Пелия, не лишил себя жизни, и Медея, выпустив из него старую кровь, вернула ему молодость с помощью волшебного элексира. Представив его бодрым и крепким перед Пелием, она убедила царя подвергнуть себя тому же процессу, но обманула его, пропустив нужные заклинания, и он умер жалкой смертью.



Чем закончилась попытка Ясона порвать брачные узы с Медеей?

После смерти Пелия аргонавты овладели Иолком, не встретив ни малейшего сопротивления. Однако Ясон, боясь мести со стороны Акаста, сына Пелия, оставил ему трон и вместе с Медеей отправился в изгнание. (Отомстив Пелию, Гера сочла свою цель достигнутой и больше Ясону не покровительствовала.) Им дал приют коринфский царь Креонт. Прожив в Коринфе десять лет, супруги народили множество детей (некоторые утверждают, что четырнадцать, другие считают это явным преувеличением). Со временем Медея надоела Ясону, и он попросил у Креонта руки его дочери Главки. Царь охотно дал согласие на этот брак и приказал Медее отправиться в изгнание. Оскорбленная Медея с притворной покорностью послала невесте свадебный подарок – пропитанные ядом золотую корону и белый пеплос. Стоило Главке надеть их на себя, как незатухающее пламя охватило не только ее (хотя она с головой бросилась в дворцовый фонтан), но и пытавшегося сорвать с дочери отравленный наряд Креонта и всех других, оказавшихся во дворце. Ясону удалось спастись, выпрыгнув из окна верхнего этажа. Возмущенные убийством Главки, коринфцы побили камнями детей Ясона и Медеи. (По другой версии, Медея сама убила сыновей, чтобы отомстить Ясону.) Медея покинула Коринф на колеснице, запряженной крылатыми змеями, которую ей одолжил ее дед Гелиос.



Как закончил свои дни предводитель аргонавтов Ясон?

Некоторые говорят, что Ясон умер в Коринфе сразу после гибели детей и бегства Медеи – то ли его убила Медея, то ли он покончил с жизнью сам. Однако большинство утверждает, что он, лишенный благосклонности богов и презираемый людьми, бродил из города в город. В старости, еще раз посетив Коринф, он прилег в тени корабля «Арго», вспоминая былую славу и обрушившиеся на него несчастья. В этот момент прогнивший нос корабля рухнул и придавил Ясона насмерть.



Какие шлемы носили братья-близнецы Диоскуры и почему?

В греческой мифологии Диоскуры – близнецы Кастор и Полидевк, сыновья Зевса и Леды, братья Елены и Клитеместры. По одной из версий, Полидевк и Елена – дети Зевса, который в образе лебедя возлюбил Елену, а Кастор и Клитеместра – дети Леды от законного супруга, спартанского царя Тиндарея. Поэтому Полидевк считался бессмертным, а Кастор – смертным. Чтобы подчеркнуть свое божественное происхождение, братья носили шлемы в форме половины яичной скорлупы, увенчанной звездой.



Кто были главными соперниками Диоскуров и к чему это соперничество привело?

Главными соперниками Диоскуров (Кастора и Поллукса) были их двоюродные братья Идас и Линкей, сыновьяблизнецы мессенского царя Афарея. Афаретиды были неразлучны, вместе участвовали в калидонской охоте и походе аргонавтов. Идас отличался непомерной силой и гордостью, а Линкей – небывалой остротой зрения (он видел на огромных расстояниях и даже под землей и водой). Идас и Линкей были обручены со своими двоюродными сестрами, дочерями Левкиппа – Фебой и Гилаейрой. Диоскуры Кастор и Полидевк украли у Афаретидов их невест, и те родили им сыновей. Это привело к обострению соперничества между двумя парами близнецов. Однажды Афаретиды и Диоскуры забыли о своих спорах и устроили совместный набег, чтобы угнать скот. Набег удался, и Идас по жребию должен был разделить добычу. Для этого он разрубил быка на четыре части и сказал, что половина угнанного скота достанется тому, кто первым съест свою часть мяса, а оставшийся скот – тому, кто съест свою долю вторым. Другие еще не успели приступить к еде, как Идас уже расправился со своей долей и принялся помогать Линкею. Проглотив последний кусок мяса, Афаретиды погнали скот в Мессению. Диоскуры оставались на месте, пока самый медлительный из них – Полидевк – не закончил трапезу. Затем они отправились в Мессению и заявили жителям, что Линкей нарушил условия спора, приняв помощь от Идаса, который тоже обманул их, не не подождав, пока все участники спора примутся за еду. Идаса и Линкея в это время не было в городе – они приносили жертву Посейдону на горе Тайгет. Поэтому Диоскурам удалось увести спорный скот и прихватить другую добычу, после чего они забрались в дупло дуба и стали ждать возвращения своих соперников. Однако зоркий Линкей, стоя на вершине Тайгета, заметил их. Идас сбежал с горы и, метнув копье в дерево, пронзил Кастора. Полидевк поразил копьем Линкея, после чего Идас, успевший бросить в Полидевка каменное надгробие, был убит перуном Зевса, принявшего сторону своих сыновей. По другой версии, Кастор убил Линкея, после чего опечаленный Идас перестал сражаться и занялся погребением брата. Тогда Кастор приблизился и нагло разрушил только что воздвигнутый Идасом монумент, считая, что Линкей не достоин его. Идас обернулся и вонзил свой меч в живот Кастора, за что Полидевк тут же отомстил ему.



Почему афиняне посылали на Крит юношей и девушек, которых пожирал Минотавр?

Андрогей, сын критского царя Миноса, прославился тем, что выиграл все призы на Панафинейских играх. Афинский царь Эгей, зная о дружбе Андрогея с пятьюдесятью сыновями Палланта, брата Эгея, оспаривавшими право своего дяди на афинский трон, и боясь, что Андрогей сможет убедить своего отца Миноса поддержать их при открытом выступлении, подстроил нападение на него по дороге в Фивы. Андрогей храбро защищался, но завязавшаяся битва закончилась для него трагически. По другой версии, Андрогей своей победой на играх вызвал зависть царя Эгея, и тот, чтобы погубить Андрогея, отправил его на охоту за марафонским быком, который и убил юного героя. Так или иначе, но Минос решил отомстить за сына и выступил против Афин с войском на многочисленных кораблях. Война с Афинами затянулась, и Зевс по просьбе Миноса обрушил на Аттику землетрясения и голод. Афиняне попытались избавиться от проклятья, для чего на могиле киклопа Гереста принесли в жертву трех дочерей спартанца Гиакинфа, однако землетрясения продолжались. Дельфийский оракул сказал, что Афины должны дать Миносу за смерть сына все, что тот пожелает. В качестве дани критский царь потребовал семь девушек и семь юношей, которых афиняне должны были каждые девять лет посылать на Крит на съедение Минотавру.



Кто был отцом Тесея?

Афинский царь Эгей был женат дважды, однако ни одна из жен не родила ему ребенка. Он обратился к дельфийскому оракулу с вопросом, как получить наследника, и тот предупредил царя, чтобы он не развязывал концы винного меха, пока не вернется в Афины, или однажды ему придется умереть от печали. Эгей никак не мог истолковать этот ответ и по дороге домой заехал в Трезен к другу Питфею. Тот сразу понял слова оракула и, напоив гостя, уложил спать со своей дочерью Эфрой. Спустя некоторое время той же ночью Посейдон также овладел ею. Так Эфра родила Тесея, у которого было сразу два отца: один – смертный, другой – бог. Отцовство Посейдона было впоследствии подтверждено следующим образом. Когда повзрослевший Тесей отправился на Крит, чтобы убить чудовищного Минотавра, у него возникла перебранка с критским царем Миносом. Каждый из них обозвал другого безотцовщиной, после чего Минос объявил своим отцом Зевса, а Тесей – Посейдона. Бросив в волны кольцо с печатью, Минос предложил Тесею достать его с дна морского и тем самым подтвердить родство с Посейдоном. Тесей нырнул в море, где стая дельфинов с почетом сопроводила его к Амфитрите, супруге Посейдона. Морская царица разослала во все стороны нереид, которые быстро нашли кольцо Миноса и отдали Тесею, а сама Амфитрита вручила ему украшенную каменьями золотую корону. Появившись из моря, Тесей держал в руках и кольцо, и божественной красоты корону, которую впоследствии носила Ариадна, дочь Миноса.



В каком возрасте Тесей впервые проявил свое мужество?

Тесей рос в Трезене у своего деда Питфея. Когда ему было семь лет, в гости к Питфею пришел Геракл. Знаменитый герой снял с себя львиную шкуру, повесил на спинку стула и сел обедать. Вошедшие со двора мальчишки при виде шкуры с криком бросились прочь, и лишь один семилетний Тесей схватил лежавший на поленнице топор и смело двинулся на «зверя».



Почему афинской царице Медее пришлось бежать из Афин?

Перед отъездом из Трезена, где он провел ночь с дочерью местного царя Эфрой, афинский царь Эгей привалил свой меч и сандалии большим валуном. Он предупредил Эфру, что если мальчик, который у нее родится, сможет, когда подрастет, сдвинуть этот камень и достать эти вещи, его следует вместе с ними отослать в Афины. А до тех пор Эфра должна хранить молчание, чтобы племянники Эгея, пятьдесят сыновей Палланта (Паллантиды), не погубили ребенка. Когда Тесею исполнилось шестнадцать лет, Эфра подвела сына к валуну, под которым Эгей спрятал меч и сандалии, и рассказала об отце. Тесей без труда откатил валун и забрал оставленные для него вещи. После этого он отправился в Афины, которые застал в состоянии брожения. У царя Эгея не было законного наследника, поэтому Паллантиды строили планы по захвату трона. Эгей жил с Медеей, которая рассчитывала, что трон достанется их сыну Меду, несмотря на иностранное происхождение матери. По пути в Афины Тесей совершил подвиги, которые вызвали в столице большой интерес к нему и обеспечили теплый прием, но юный герой еще никому не сказал, кто он и откуда. Однако волшебница Медея сразу узнала Тесея и, опасаясь, что ее планы относительно собственного сына могут сорваться, убедила мужа, что пришелец – наемный убийца или лазутчик. На пиру Эгей должен был предложить Тесею чашу вина, заранее приготовленную Медеей. В чаше был аконит – яд из растения, выросшего из смертельной пены, стекавшей с Кербера, когда Геракл вытащил его из Аида. В последний момент, когда Тесей обнажил меч, чтобы отрезать кусок поданного к столу жареного мяса, царь узнал его по вырезанным на рукояти меча змеям и отшвырнул чашу с ядом. Эгей обнял Тесея, созвал народное собрание и объявил его своим сыном. В Афинах воцарилось веселье, какого город еще не знал. Тесей хотел отомстить Медее, однако она ускользнула от него, окутав себя волшебным облаком, и вместе с Медом покинула Афины.



Как появилось выражение «прокрустово ложе» и что оно означает?

О происхождении этого выражения древние греки рассказывают следующее. У прибрежной дороги из Трезена в Афины жил когда-то разбойник по имени Прокруст. В его доме было два ложа: одно большое, а другое маленькое. Предлагая путникам ночлег, Прокруст укладывал низкорослых на большое ложе и ударами молота вытягивал несчастных до тех пор, пока их ноги не касались края, а высоким предлагал короткое ложе, отрубая или отпиливая те части тела, которые не помещались на нем. Некоторые говорят, что у Прокруста было только одно ложе, в соответствии с которым он либо удлинял, либо укорачивал тех, кто попадал к нему в руки. Когда Тесей по пути из Трезена в Афины очищал Аттику от разбойников, он, повстречав Прокруста, поступил с ним так же, как тот поступал с другими, – укоротил его на голову. С тех пор выражение «прокрустово ложе» означает искусственную мерку, не соответствующую сущности явления, насильно налагаемые ограничения.



Чем закончились притязания Паллантидов на афинский трон?

В греческой мифологии Паллантиды – пятьдесят сыновей Палланта, младшего сына афинского царя Пандиона, двоюродные братья афинского царя Тесея. Считая афинского царя Эгея приемным сыном Пандиона, Паллантиды оспаривали его право на афинский трон. Когда в Афинах неожиданно появился Тесей и Эгей публично признал его своим сыном, Паллантиды, опасавшиеся лишиться всякой надежды когда-либо править Афинами, во главе со своим отцом открыто выступили против Эгея. Паллант с двадцатью пятью сыновьями и большим войском пошли на город, а другие двадцать пять сыновей залегли в засаде. Узнав о планах Паллантидов, Тесей напал на скрывшихся в засаде и всех перебил. После этого Паллант с оставшимися сыновьями взмолились о мире. Унаследовав после смерти Эгея афинский трон, Тесей, чтобы укрепить свою власть, сразу же казнил всех своих противников, однако оставшихся Паллантидов и их отца не тронул. Спустя несколько лет он все же убил их из предосторожности и был оправдан судом, признавшим убийство обоснованным.



Как и почему Ариадна помогла Тесею победить Минотавра?

Когда Тесей прибыл на Крит, чтобы сразиться с чудовищным Минотавром, Афродита устроила так, что Ариадна, дочь критского царя Миноса, влюбилась в него с первого взгляда. По другой версии, Ариадна влюбилась в Тесея на соревнованиях борцов, когда увидела, как тот трижды подряд перебрасывал через себя прежнего победителя и прижимал его плечами к земле. «Я помогу тебе убить моего сводного брата Минотавра, – тайно пообещала она ему, – если ты возмешь меня в Афины и сделаешь своей женой». Это предложение Тесей с радостью принял и поклялся жениться на Ариадне. Дедал, знаменитый строитель Лабиринта, ранее подарил Ариадне волшебный клубок ниток и научил ее, как входить в Лабиринт и выходить из него. Она должна была открыть дверь и привязать свободный конец нити к дверной притолоке, а затем следовать за клубком, который, становясь с каждым шагом все меньше и меньше, по хитрым поворотам и переходам приведет к внутреннему помещению, где обитает Минотавр. Этот клубок Ариадна отдала Тесею и наказала ему следовать за клубком, пока тот не приведет его к спящему чудовищу, которого следует схватить за волосы и принести в жертву Посейдону. Обратную дорогу он найдет, сматывая нить в клубок. Тесей сделал все, как ему было сказано, после чего Ариадна тайно бежала с ним.



Как Эгейское море получило свое название?

По пути с Крита на родину Тесей и его спутники высадились на остров Наксос. Здесь Тесей оставил спящую Ариадну на берегу, а сам уплыл. Мотивы этого поступка объясняют по-разному. Одни говорят, что Тесей покинул ее из-за новой возлюбленной, другие – что он опасался неприятностей, которые мог вызвать приезд Ариадны в Афины, третьи – что влюбившийся в Ариадну бог Дионис явился Тесею во сне и потребовал отдать девушку, а когда Тесей проснулся, Дионис своими чарами заставил его забыть не только данное Ариадне обещание, но даже и ее саму. Так или иначе, когда Ариадна обнаружила, что осталась одна, она стала громко причитать и призывать богов отомстить за нее. Ее мольба была услышана, и месть настигла Тесея. Корабли, на которых отправляли четырнадцать афинских юношей и девушек в жертву Минотавру, обычно оснащались черными парусами, но на этот раз Эгей, провожая Тесея на Крит, вручил сыну белый парус, который в случае успеха нужно было поднять по возвращении. То ли от потери Ариадны, то ли от радости при виде родного берега, но Тесей забыл о своем обещании поднять белый парус. Эгей, наблюдавший корабль с акрополя Афин, увидел черный парус и лишился чувств. Придя в себя, он бросился с утеса в море и утонул. С тех пор это море зовется Эгейским.



Кого и почему древние греки считали «величайшим клятвопреступником и вором»?

Согласно древнегреческому мифу, этот малопочетный титул носил Автолик, сын Гермеса и Хионы, обитавший вблизи Парнаса. Автолик получил от своего отца дар плутовства, способность становиться невидимым или принимать любой образ. Он похитил стада Сисифа, украл кобыл и мулов Эврита, что сошло ему с рук, поскольку Эврит заподозрил в этой краже Геракла. Одной из самых известных проделок Автолика была кража знаменитого шлема Аминтора. Автолика считали также искусным борцом – он обучил борьбе Геракла.



Как ловкач Сисиф временно сделал всех людей бессмертными?

Столь беспрецедентный подвиг удался Сисифу, строителю и царю Коринфа, сыну повелителя ветров Эола. А случилось это так. Однажды Зевс похитил Эгину, младшую дочь речного бога Асопа. Когда Асоп в поисках дочери пришел в Коринф, Сисиф сначала потребовал от него обеспечить цитадель Коринфа непересыхающим источником и лишь затем открыл ему имя похитителя и указал местонахождение Эгины. Вскоре пылающий жаждой мести Асоп обнаружил громовержца в лесу обнимающим Эгину. Зевс, будучи невооруженным, постыдно скрылся в зарослях, где превратился в камень и пролежал так, пока Асоп не прошел мимо. И лишь пробравшись на Олимп и почувствовав себя в безопасности, Зевс стал метать в Асопа молниями и заставил его вернуться в родное русло. Решив жестоко отомстить за пережитое унижение, Зевс приказал богу смерти Танатосу бросить Сисифа в царство мертвых и подвергнуть вечной пытке за раскрытие божественных тайн. Однако Сисиф хитростью заключил Танатоса в колодки, попросив его показать, как ими пользоваться, и тому пришлось довольно долго (по одним свидетельствам, несколько дней, по другим – несколько лет) оставаться пленником в доме Сисифа. Создалась невероятная ситуация, когда никто не мог умереть – даже те, кому отрубали голову или разрубали тело на куски. Наконец бог войны Арес, чьи интересы от этого страдали больше всего, нашел и освободил Танатоса, а Сисифа связал и доставил в царство Аида.



Кому и каким образом удалось хитростью ускользнуть из мрачного царства Аида?

Понимая, что шутки с Зевсом и Танатосом могут кончиться его гибелью, Сисиф приготовил хитрость и на этот случай: он наказал своей жене Меропе, чтобы та не погребала его тело. Когда Арес доставил Сисифа в царство мертвых, тот заявил Аиду и Персефоне, что не имеет права здесь находиться, поскольку не погребен, а также попросил отпустить его в верхний мир, чтобы позаботиться о собственных похоронах и наказать жену за нарушение ею священных обычаев. Сисиф пообещал вернуться через три дня. Аид, разгневанный поступком Меропы, и простодушная Персефона поддались на уловку и позволили Сисифу удалиться. Увидев солнечный свет, Сисиф сразу забыл о своем обещании вернуться в царство мертвых и прожил еще много лет, прежде чем возмущенные боги послали за ним Гермеса, который силой водворил его в преисподнюю.



Какой труд называют сизифовым?

За то, что Сисиф (Сизиф) выдал тайну Зевса, за то, что он обманул Аида и Персефону, а может, и за то, что жил грабежом и убивал застигнутых врасплох путников, придавливая их огромным камнем, он получил соответствующее наказание. Судьи мертвых приговорили Сисифа катить огромную каменную глыбу на самый верх горы, а затем спускать ее по противоположному склону. Однако Сисифу никогда не удавалось достичь вершины: при приближении к ней камень своим весом опрокидывал его и скатывался вниз. По телу Сисифа непрестанно лил пот, а над головой клубилось облако пыли, но он должен был начинать все сначала. Отсюда и появились выражения «сизифов труд» и «сизифов камень», означающие тяжелую, бесконечную и безрезультатную работу и муки. Так боги показали Сисифу тщетность его попыток одержать над ними верх.



Чем объясняется хитроумие Одиссея?

Матерью Одиссея была Антиклея, дочь Автолика, а отцом – Лаэрт, царь острова Итака. Однако, как утверждают некоторые, Антиклею, уже предназначенную в жены Лаэрту, соблазнил Сисиф, мстя Автолику за кражу своего скота, и именно от него она родила Одиссея. Таким образом, прямыми предками Одиссея оказались покровитель воровства и плутовства бог-олимпиец Гермес, «величайший клятвопреступник и вор» Автолик и не уступающий в хитрости обоим предыдущим Сисиф. А потому трудно возразить тем, кто объясняет всегдашнее хитроумие Одиссея его наследственностью.



Как Одиссей, сын царя крошечного острова Итака, ухитрился получить в жены Пенелопу, дочь могущественного спартанского царя?

Прекраснейшей из женщин, утверждают древнегреческие мифы, была Елена, дочь Зевса и Леды, жены спартанского царя Тиндарея. Когда Елена достигла брачного возраста, слух о ее красоте распространился настолько широко, что сватать девушку собрались несколько десятков царей и знатнейших героев всей Эллады. К толпе женихов присоединился и Одиссей, тогда никому не известный сын царя с крошечного острова Итака. Понимая, что он слишком беден и не имеет никакой надежды на успех, Одиссей даже не принес Елене даров. Однако Тиндарей ни у кого даров и не принимал, хотя женихов не отсылал, поскольку опасался, что любой его выбор вызовет ссору. Тогда-то Одиссей и проявил впервые свое хитроумие, ставшее потом легендарным. Он посоветовал Тиндарею заставить всех женихов Елены поклясться в том, что они будут защищать избранника Елены, кем бы он ни был. Тиндарей высоко оценил этот совет и воспользовался им, а в благодарность уговорил своего брата-соправителя Икария выдать за Одиссея дочь Пенелопу.



Что означает имя Пенелопы и как она его получила?

Пенелопа была дочерью спартанского царя Икария и нимфы Перибеи. О происхождении имени Пенелопы, означающего «утка», рассказывают разное. Одни говорят, что однажды Пенелопа, которую тогда звали иначе, чем-то вызвала гнев родителей, и те приказали знаменитому мореплавателю Навплию бросить ее в море, но стая уток не дала девочке утонуть и помогла добраться до берега. Пораженные увиденным, Икарий и Перибея смилостивились и дали дочери имя Пенелопа. Другие утверждают, что Навплий, желая отомстить Одиссею за подлое убийство своего сына Паламеда, сообщил Пенелопе, жене Одиссея, ложную весть о смерти ее супруга – и она от отчаяния пыталась утопиться в море, но утки не позволили ей утонуть.



Как Одиссей пытался избежать участия в Троянской войне?

Когда троянский царевич Парис похитил прекрасную Елену, ее супруг спартанский царь Менелай разослал глашатаев ко всем бывшим претендентам на руку Елены, напоминая о клятве оберегать честь ее мужа, а также указывая, что поступок Париса оскорбил всех греков. Получил напоминание и Одиссей. Однако оракул предсказал ему, что если он отправится под Трою, то вернется домой только через двадцать лет одиноким и нищим. Поэтому Одиссей решил схитрить и, когда Агамемнон, Менелай и Паламед прибыли на Итаку, предстал перед ними в войлочной крестьянской шапке, распахивая поле плугом, в который были запряжены осел и вол, и засевая пашню солью. Паламед, первым разгадавший хитрость, выхватил из рук Пенелопы младенца Телемаха и посадил его на землю перед приближающейся упряжкой. Одиссей поспешил остановить животных, чтобы не погубить своего единственного сына. Так было доказано, что Одиссей в здравом уме, и ему пришлось, присоединившись к походу, идти под стены Трои. Одиссей не простил Паламеду его проницательности и впоследствии жестоко отомстил ему.



Почему и как Ахилл стал участником похода на Трою?

Как самый юный из поколения героев – будущих участников Троянской войны, – Ахилл не входил в число женихов Елены (по другой версии, его удержал от сватовства его учитель кентавр Хирон, обладавший даром предвидения) и не должен был принимать участия в походе. Фетида, мать Ахилла, знала, что ее сын никогда не возвратится из Трои, если присоединится к походу: ему было суждено либо прославиться под стенами города и умереть в раннем возрасте, либо прожить долгую и бесславную жизнь у домашнего очага. Она нарядила сына девочкой и оставила на попечение царя Ликомеда на острове Скирос, где Ахилл жил во дворце среди царских дочерей. Когда греческие вожди узнали из предсказания, что без участия Ахилла поход под Трою обречен на неудачу, они отправили на Скирос посольство во главе с Одиссеем. Ликомед любезно позволил обыскать весь дворец, но Ахилла найти не удалось. Тогда Одиссей прибег к хитрости. Во дворце разложили дары – большей частью принадлежности женской одежды и украшения, а среди них меч и щит – и пригласили живших во дворце девушек выбрать себе подарок по вкусу. По приказу Одиссея внезапно раздался звук боевой трубы и звон оружия. Испуганные девушки разбежались, но одна из них, обнажившись до пояса, схватила предметы, предназначенные воину. Это и был Ахилл, который таким образом стал участником похода на Трою.



Кто и как привез в Авлиду микенскую царевну Ифигению против воли ее родителей?

Греческие войско и флот, собравшиеся в беотийской гавани Авлиде для похода на Трою, не могли отплыть из-за встречного ветра. Как объявил прорицатель Калхант, ветер был послан разгневанной Артемидой, которую чем-то обидел микенский царь Агамемнон, предводитель греков.
Богиня потребовала принести ей в жертву Ифигению, красивейшую из дочерей Агамемнона. Микенский царь отказался сделать это, заявив, что его жена Клитеместра, находившаяся с дочерью в Микенах, никогда не согласится отпустить от себя Ифигению. Тогда греки поклялись, что, если Агамемнон будет упорствовать, они изберут своим предводителем Паламеда. Одиссей, который был среди тех, кто настаивал на жертвоприношении, даже демонстративно стал готовиться к отплытию домой. Выход нашел Менелай, предложив объявить Клитеместре, будто Ифигения нужна в Авлиде, чтобы выдать ее замуж за Ахилла. Исполнить задачу поручили Одиссею. Агамемнон с виду согласился на эту хитрость, но тут же отправил жене тайное послание с предупреждением, чтобы она не верила Одиссею, но Менелаю удалось перехватить письмо. Обман удался, и Одиссей успешно доставил в Авлиду обреченную на заклание девушку. Когда Ахилл обнаружил, что обманщики воспользовались его именем, он обязался защитить Ифигению от любого обидчика, но она, благородно согласившись умереть во славу Эллады, молча положила голову под жертвенный топор.



Как Одиссей отомстил Паламеду?

Паламед превосходил своих современников мудростью, ему приписывают изобретение нескольких букв алфавита, введение чисел, мер длины и веса, а также счета времени по годам, месяцам и дням. Он научил людей наблюдать за движением небесных светил и определять по ним курс корабля, а также распределять ежедневный прием пищи на три раза. Паламед ввел трехступенчатое деление войска, а чтобы скрасить воинам однообразие лагерной жизни, он изобрел игры в шашки и кости. Как один из ближайших помощников микенского царя Агамемнона Паламед участвовал в сборе вождей для похода против Трои. Он разгадал хитрость Одиссея, пытавшегося избежать участия в походе. Паламед пользовался большим авторитетом в греческом войске. Во время второго сбора войска в Авлиде, когда Артемида потребовала принести ей в жертву Ифигению, но Агамемнон отказался пожертвовать дочерью, греки поклялись, что если Агамемнон будет упорствовать и дальше, то они изберут своим предводителем Паламеда. Вместе с Менелаем и Одиссеем Паламед входил в посольство, направленное Агамемноном перед началом войны к троянскому царю Приаму с требованием вернуть Елену. Во время Троянской войны Паламед вместе с Одиссеем и Диомедом помогал Агамемнону в руководстве греческим войском, благодаря своей проницательности он оказал соотечественникам ряд важных услуг, несколько раз спасал их от голода. В конце девятого года войны Агамемнон отправил Одиссея на поиски продовольствия во Фракию, а когда тот вернулся с пустыми руками, Паламед стал бранить его за лень и трусость. В свое оправдание Одиссей заявил, что на его месте Паламед тоже не добился бы успеха. Восприняв это как вызов, Паламед тут же вышел в море и вскоре вернулся с кораблем, нагруженным зерном. Одиссей, и ранее ненавидевший Паламеда, решил отомстить. Он сообщил Агамемнону, что боги во сне предупредили его о готовящемся предательстве, из-за чего войску следует на сутки покинуть лагерь. Когда по распоряжению Агамемнона греческий лагерь опустел, Одиссей тайно закопал мешок с золотом в шатре своего недруга. Потом он заставил пленного фригийца написать письмо, якобы от троянского царя Приама к Паламеду: в письме говорилось, что присланное Приамом золото – это плата, которую Паламед запросил за измену соотечественникам. Одиссей убил пленника вблизи лагеря, и на следующий день, когда войско вернулось на прежнее место, обнаруженное на трупе письмо оказалось в руках Агамемнона. Преданный суду Паламед с жаром отрицал, что получал золото от Приама или от кого бы то ни было другого. Греки по предложению Одиссея обыскали шатер Паламеда и, обнаружив спрятанное в нем золото, забили Паламеда камнями как предателя. Некоторые, правда, говорят, что Одиссей и Диомед, сделав вид, что нашли клад в глубоком колодце, спустили Паламеда вниз на веревке, а затем забросали его камнями. Другие утверждают, что они утопили его во время рыбной ловли.



Как отблагодарил Одиссей троянскую царицу Гекубу, узнавшую, но не выдавшую его, когда он проник в осажденную Трою под видом беглого раба?

Проникнув в Трою под видом беглого раба, Одиссей случайно попался на глаза Елене, которую не обманул его наряд. Одиссей не смог отказаться от приглашения посетить ее дом. Елена, омыв его, натерев маслом и одев в прекрасные одежды, поклялась не сообщать о нем троянцам, если он поведает ей все свои планы. Во время их беседы неожиданно вошла Гекуба, жена троянского царя Приама. Перепуганный Одиссей бросился к ее стопам, стеная от ужаса и умоляя не выдавать его. Совершенно неожиданно она согласилась: судя по всему, Одиссей пообещал Гекубе, что греки пощадят всех, кто не окажет сопротивления. После этого он благополучно вернулся к своим друзьям с множеством сведений, утверждая при этом, что убил нескольких троянцев, которые якобы отказались открыть ему ворота. После взятия Трои совет вождей по предложению Одиссея принял решение истребить род Приама. Одиссей лично сбросил с городской стены Астианакта, маленького внука Гекубы (сына Гектора и Андромахи); по настоянию Агамемнона и Одиссея был убит Полидор, младший сын Приама и Гекубы. Вот так отплатил Одиссей троянской царице за то, что она спасла ему жизнь.



Какую опасность представляло для путешественников мирное племя лотофагов?

В греческой мифологии лотофаги («поедатели лотоса») – мирное племя, обитавшее в Ливии и питавшееся сладко-медвяным лотосом. Главная особенность этого плода состояла в том, что всякий, кто его пробовал, навсегда забывал о своей родине. Когда корабли возвращавшегося в родные края Одиссея прибило к землям лотофагов, уставшие греки пристали к берегу, чтобы набрать воды. Отправленный Одиссеем дозор из трех человек в назначенному часу не вернулся. Как оказалось, местное население угостило разведчиков лотосом, вкусив который они не только забыли, зачем их послали, но и утратили желание вернуться на родину и захотели навсегда остаться в стране лотофагов. Спустя некоторое время Одиссей отправился на поиски во главе небольшого отряда. Хотя ему очень хотелось попробовать лотос, он все-таки воздержался. Беглецов силой привели на корабль и привязали к корабельным скамьям, после чего путешественники отправились в дальнейший путь.



Почему соседи-киклопы не смогли помочь Полифему расправиться с Одиссеем?

На пути из Трои корабли Одиссея пристали к лесистому острову, на котором паслось бесчисленное количество коз. Одиссей с двенадцатью спутниками отправился исследовать окрестности. Они обнаружили большую пещеру, перед которой был двор, обнесенный стеной из огромных камней, и вошли в него, не подозревая, что это жилище одноглазого киклопа Полифема, сына Посейдона. Греки разожгли большой костер и стали жарить козлят, обнаруженных в загоне в глубине пещеры, а затем устроили веселый пир. Ближе к вечеру появился Полифем. Он загнал в пещеру свое стадо, заложил выход огромным камнем и стал доить овец и коз. Наконец он заметил Одиссея и его спутников и спросил, что их сюда привело. В ответ на просьбу Одиссея радушно их принять Полифем зарычал и, схватив за ноги двух моряков, ударил их головой оземь, после чего сожрал, «ни кости, ни мяса куска, ни утроб не оставив». Греки оказались в плену у чудовища: только один Полифем мог сдвинуть камень, закрывавший вход. На завтрак киклоп размозжил головы еще двум спутникам Одиссея, после чего выгнал стадо и задвинул камень на место. Тогда Одиссей взял ствол дикой маслины, заострил и обжег один конец ствола на огне, а потом спрятал его под кучей навоза. Вечером киклоп вернулся и съел еще двух товарищей Одиссея. Тогда Одиссей вежливо предложил ему полную чашу крепкого вина. С жадностью выпив две чаши, Полифем подобрел и даже спросил у Одиссея его имя. Одиссей сказал, что его зовут Никто, после чего киклоп милостиво пообещал, что съест его последним. Опьяневший Полифем скоро заснул, а Одиссей и его оставшиеся в живых товарищи, раскалив ствол в углях костра, вонзили его в единственный глаз великана. На ужасный вопль Полифема поспешили соседи-киклопы, однако на вопрос, кто его обидел, получили только один ответ: «Никто!» Соседи удалились, недоуменно ворча. Полифем на ощупь отыскал вход в пещеру, отодвинул камень и раскинул широко руки в надежде схватить своих пленников, когда те попытаются бежать. Тем временем Одиссей связал по три барана, а своих спутников подвязал им под брюхо. Для себя же он присмотрел огромного вожака стада, чтобы, когда придет время, уцепиться за него снизу, держась за шерсть руками. На рассвете Полифем, выпуская стадо на пастбище, поглаживал спины баранов, чтобы убедиться, что никто не едет на них верхом. Так Одиссею удалось не только освободить своих шестерых спутников, но и пригнать на корабль стадо жирных баранов.



Где Одиссей получил крепчайшее вино, с помощью которого он одолел киклопа Полифема?

Первой остановкой Одиссея и его спутников на пути из Трои был город киконов Исмар, к которому ветер прибил греческие корабли. Ахейцы перебили мужчин, захватили в плен женщин, а город разрушили. При этом они пощадили местного жреца Марона и его семью, за что получили от него в дар крепчайший напиток, опьянявший и при двадцатикратном разбавлении. Одиссей убеждал своих спутников скорее отплыть, но те не послушались и устроили пир на берегу. Тем временем спасшиеся жители Исмара собрали на помощь окрестных киконов и напали на непрошеных гостей. Греки вначале оказали сопротивление, но, понеся значительные потери (в среднем по шесть человек с каждого корабля), вынуждены были обратиться в бегство.



После какого события от флота Одиссея, возвращавшегося из Трои, остался всего один корабль?

Этим событием, имевшим столь тяжелые последствия, была встреча с великанами-людоедами лестригонами. Кормчие Одиссея смело вошли в бухту Телепила, столицы лестригонов, не только имевшую узкий вход, но и окруженную острыми скалами, причалили к тому месту, где к воде подходила дорога, и вытащили корабли на берег. Сам Одиссей из осторожности не стал входить в бухту, а привязал свой корабль к скале у входа в нее и послал трех лазутчиков узнать, что это за остров. На берегу они повстречали девушку, которая оказалась дочерью местного царя Антифата и повела их к отцу. Одного из разведчиков Одиссея царь тут же проглотил, а остальным удалось бежать. Лестригоны не бросились в погоню, а взобрались на скалы и, прежде чем корабли удалось спустить на воду, забросали их градом камней. Затем, спустившись на берег, они без спешки «как рыб нанизали» убитых греков на колья и «в город всех унесли на съеденье». Одиссею удалось бежать, перерубив канат, которым был привязан корабль, и умоляя своих спутников подналечь на весла.



Как Одиссей сумел избежать колдовства волшебницы Кирки?

В греческой мифологии Кирка – волшебница, дочь Гелиоса. Она жила на средиземноморском острове Эя в роскошном дворце среди лесов. Тех, кто ей не нравился, а тем более своих обидчиков и врагов Кирка превращала в животных. Когда на Эю прибыл Одиссей, следовавший домой из Трои, он отправил часть команды во главе с Эврилохом обследовать остров. Приблизившись к дворцу Кирки, греки обнаружили бродящих вокруг него волков и львов. Вместо того чтобы напасть на Эврилоха и его спутников, звери приветствовали их, махая хвостами и ластясь к ним: это были заколдованные Киркой люди. Кирка, улыбаясь, вышла к спутникам Одиссея и приветливо предложила откушать за ее столом. Все с радостью согласились, кроме Эврилоха, который, подозревая ловушку, в дом не вошел, а стал подглядывать в окна. Перед проголодавшимися мореплавателями богиня поставила сыр, ячменную муку, мед и вино, подсыпав туда колдовского зелья. Как только гости стали есть, Кирка прикоснулась к их плечам волшебным жезлом и превратила в свиней, после чего с мрачной ухмылкой загнала в свинарник. Услыхав об этой беде от потрясенного увиденным Эврилоха, Одиссей отправился выручать своих спутников, пока не имея плана. По пути к дворцу Кирки он неожиданно встретил Гермеса, который предложил Одиссею оберег против волшебства Кирки – белый цветок с черным корнем, называемый «моли». С благодарностью приняв дар, Одиссей скоро оказался в гостях у Кирки. Когда он отведал отравленную ею пищу, она прикоснулась к его плечу своим волшебным жезлом и приказала отправляться к остальным свиньям в свинарник. Однако благодаря подарку Гермеса колдовство не подействовало, и Одиссей вскочил, занеся над Киркой меч. Изумленная богиня предложила Одиссею свою любовь. Одиссей заставил Кирку дать клятву, что она больше не будет строить ему никаких козней. Кирка поклялась всеми богами и освободила всех его спутников и других заколдованных ею моряков.



Как появилась трава моли, уберегающая от злого волшебства Кирки?

После битвы гигантов с олимпийцами на остров волшебницы Кирки бежал гигант Пиколой. Он попытался прогнать с острова хозяйку, за что Гелиос, отец Кирки, убил его. Из крови Пиколоя выросла трава под названием «моли», цветок которой сияет, как луч Гелиоса, а корень черен, как кровь гиганта. Эта трава, которая открывалась только богам, и помогла Одиссею уберечься от злого волшебства Кирки, превратившей его спутников в свиней.



Зачем и как Одиссей встретился с тенью ясновидца Тиресия?

Прожив год у Кирки, Одиссей снова стал собираться в дорогу. Волшебница посоветовала ему найти в царстве мертвых ясновидца Тиресия, чтобы узнать, что судьба готовит ему на родине, если удастся до нее добраться, а также рассказала, как попасть в царство Аида. Вскоре Одиссей и его спутники покинули приветливую Эю и поплыли в страну Аида. Кирка позаботилась о попутном ветре, который быстро понес их к тому краю мира, где никогда не видят солнца киммерийцы – люди вечных сумерек. Увидев рощу Персефоны, Одиссей сошел на берег и, как советовала ему Кирка, выкопав яму, принес в жертву Аиду и Персефоне корову и черного барана. Кровь жертвенных животных стекла в яму, и, увидев ее, к яме стали собираться тени умерших в разное время мужчин и женщин. Кирка велела Одиссею отгонять их мечом, пока не придет тень Тиресия: она должна вволю напиться крови, а затем пророчествовать. Одиссей никому не позволил прикоснуться к крови, даже тени своей матери Антиклеи, пока не пришел Тиресий. Напившись крови, Тиресий предупредил Одиссея об ожидавших его опасностях и посоветовал, как их преодолеть. Поблагодарив Тиресия, Одиссей разрешил утолить жажду тени своей матери, а затем и другим теням. После этого он побеседовал со своими бывшими соратниками – Агамемноном и Ахиллом.



Когда и почему покончили с собой сладкоголосые сирены?

Сирены – полуптицы-полуженщины – обладали божественным голосом. Они обитали на скалистом острове и своим пением заманивали путников, которых съедали. Ответственность за самоубийство сирен одни возлагают на Орфея, другие – на Одиссея. Когда мимо острова сирен проследовали аргонавты, Орфей заглушил их восхитительное пение еще более прекрасной игрой на лире. Один лишь Бут бросился на их зов за борт, желая добраться до острова, но его спасла Афродита. Кое-кто говорит, что, не сумев очаровать Орфея, сирены совершили самоубийство, однако другие напоминают, что, когда спустя целое поколение мимо острова сирен пролегал путь Одиссея, они все еще были там. Волшебница Кирка посоветовала Одиссею и его спутникам залепить уши воском, чтобы не слышать пения сирен. Но если сам Одиссей захочет услышать «роковой» голос, то пусть его спутники накрепко привяжут его к мачте и поклянутся, что в ответ на любые его просьбы привяжут его еще крепче. Проплывая мимо острова сирен, Одиссей в точности исполнил совет Кирки. Сирены пели так сладко, призывая его к себе, что Одиссей закричал на своих спутников, угрожая им смертью, если они его не развяжут. Но, повинуясь его прежним наставлениям, те лишь крепче привязали его к мачте. Корабль благополучно миновал остров, а сирены с досады лишили себя жизни.



В связи с чем после отплытия с острова Сицилия корабль Одиссея был потоплен?

Вскоре после отплытия с острова волшебницы Кирки глазам Одиссея и его спутников предстал остров Сицилия. Там паслись семь стад прекрасных быков Гелиоса по пятьдесят животных в каждом и большие отары крепких овец. Подул южный ветер, не позволявший продолжить плавание, и путешественники, высадившись на остров, вытащили на берег корабль. Ранее тень ясновидца Тиресия предупредила Одиссея, чтобы тот ни в коем случае не давал своим людям похитить скот Гелиоса, а потому Одиссей заставил своих спутников поклясться, что они будут довольствоваться той пищей, которую им заготовила Кирка, и не похитят ни быка, ни барана. Но южный ветер дул тридцать дней не переставая, еды становилось все меньше, и, хотя моряки целые дни проводили на охоте и рыбной ловле, им так и не удалось ничем поживиться. Наконец Эврилох уговорил своих друзей, мучимых голодом, зарезать несколько отборных быков. Святотатцы надеялись умилостивить Гелиоса обещанием воздвигнуть ему храм, как только вернутся на Итаку. Дождавшись, пока Одиссей уснет, они исполнили свой кощунственный замысел, после чего целых шесть дней жарили быков и ели их мясо. Можно представить, в какой ужас пришел Одиссей, когда проснулся и узнал о происшедшем. Быстро все погрузились на корабль и отплыли в море. Лампетия, дочь Гелиоса и старшая пастушка его стада, сообщила отцу о похищении священных животных, а тот пожаловался Зевсу. Громовержец, увидев, что корабль Одиссея опять в море, наслал шквал, сломавший мачту, которая упала на голову кормчему. Угодивший в палубу перун довершил дело, и корабль пошел ко дну, а все, кто на нем был, кроме Одиссея, утонули. Ему же удалось связать сыромятным ремнем плававшие мачту и киль, и он доверился воле волн.



Как появилось выражение «между Сциллой и Харибдой» и что оно означает?

В древнегреческой мифологии Скилла (Сцилла) и Харибда – два чудовища, обитавшие по обеим сторонам узкого морского пролива между Италией и островом Сицилия и губившие мореплавателей. Первоначально Скилла была прекрасной нимфой и проводила свои дни в море, играя с другими нимфами. Однажды в нее влюбился морской бог Главк и, чтобы очаровать красавицу, попросил у волшебницы Кирки приворотное зелье. Однако Кирка сама воспылала страстью к прекрасному Главку и, чтобы избавиться от соперницы, превратила Скиллу в жуткое морское чудовище с шестью собачьими головами, зубами в три ряда и двенадцатью ногами. Внезапно появляясь из своей пещеры, Скилла ловила моряков, ломала им кости и не спеша проглатывала. «Без умолку лая визгом пронзительным, визгу щенка молодого подобным», она оглашала всю окрестность. Харибда была дочерью Геи и Посейдона, которую Зевс перуном сбросил в море и превратил в страшное чудовище, трижды в день всасывающее в себя огромное количество воды, а затем выпускающее ее обратно. Выражение «находиться между Сциллой и Харибдой» означает подвергаться опасности с обеих сторон. Между Скиллой и Харибдой прошел, приближаясь к Сицилии, корабль Одиссея на пути из Трои домой. Пытаясь спастись от Харибды, Одиссей приблизился к Скилле, и та, похитив шесть лучших моряков (по одному на каждую глотку), унесла их в пещеру, чтобы потом не спеша сожрать. Моряки кричали и протягивали руки к Одиссею, но он ничем не мог помочь им и поплыл дальше. Спустя несколько дней прямо к водовороту Харибды принесло Одиссея, который после кораблекрушения плыл на связанных сыромятным ремнем мачте и киле – все, что осталось от его последнего корабля. Ухватившись за корни дерева, росшего на одной из скал, Одиссей повис и оставался в таком положении до тех пор, пока вода не поглотила мачту и киль и не извергла их назад через некоторое время. Тогда он оседлал их снова и стал руками грести в противоположную от водоворота сторону.



Где Одиссей пробыл наибольшую часть времени, возвращаясь из Трои на родину?

Девять дней носили морские волны Одиссея, ухватившегося за связанные ремнем мачту и киль своего последнего корабля, а затем прибили к острову Огигия, где среди прекрасной природы в увитом виноградными лозами гроте жила прекрасная нимфа Калипсо. Она приветствовала выбравшегося на берег Одиссея и предложила ему обильную еду, крепкое вино и часть своего мягкого ложа. Калипсо держала Одиссея на своем острове семь лет, пообещала даровать ему бессмертие и все старалась, чтобы он забыл Итаку. Одиссей со временем устал от ее объятий и подолгу сидел на берегу, вглядываясь в море. Наконец, воспользовавшись отсутствием Посейдона, который был в гостях у своих верных друзей-эфиопов, Зевс отправил Гермеса к Калипсо с повелением освободить Одиссея. Калипсо не оставалось ничего другого, как повиноваться, поэтому она вручила Одиссею необходимые инструменты и велела строить плот. Его не нужно было поторапливать: из срубленных стволов деревьев он связал плот и с помощью рычагов спустил его на воду. Калипсо обеспечила возлюбленного в дорогу всем необходимым: хлебом, вином и водой. Вскоре Одиссей поцеловал на прощание Калипсо и отплыл, подгоняемый легким ветром.



Как царь феаков Алкиной поплатился за свою доброту к Одиссею?

На семнадцатый день после отплытия Одиссея на плоту с острова Огигия его заметил Посейдон, возвращавшийся домой от эфиопов на своей крылатой колеснице. Морской владыка тут же вспомнил, как Одиссей ослепил его сына Полифема, – и огромная волна смыла Одиссея в воду. Через два дня выбившийся из сил Одиссей оказался на берегу острова Схерия, на котором жили безмятежные феаки. Он спрятался в рощице у ручья, засыпал себя сухими листьями и крепко уснул. На следующее утро Навсикая, дочь царя Алкиноя и царицы Ареты, пришла на берег моря с подругами, чтобы заняться там стиркой белья в ручье. Закончив работу, девушки стали играть в мяч, который – не без вмешательства Афины – попал в воду. Девичий крик пробудил Одиссея, спавшего в прибрежных кустах. Одежд на нем не было, и, прикрыв свою наготу свежими ветвями, он вышел вперед. Сладкие речи Одиссея тронули Навсикаю, она велела дать ему одежду и привести во дворец. Там он встретил радушный прием и оказался участником пира, на котором слепой аэд Демодок запел о споре двух великих героев – Одиссея и Ахилла. Одиссею пришлось закрыть голову мантией, чтобы скрыть покатившиеся у него из глаз слезы. Затем он попросил аэда спеть о падении Трои, а когда тот запел о сооруженном ахейцами деревянном коне, снова не смог сдержать слез. Увидев это, Алкиной прервал певца, и Одиссею пришлось признаться, кто он такой, и рассказать обо всем, что ему пришлось пережить за минувшие годы. Выслушав историю странствий Одиссея, Алкиной одарил его богатыми дарами и отправил на прекрасном корабле домой. Достигнув острова Итака, моряки решили не нарушать крепкий сон Одиссея, отнесли его к берегу и уложили на песок, сложив дары Алкиноя неподалеку под деревом. Посейдон так рассердился на доброту, проявленную феаками по отношению к Одиссею, что ударил по возвращавшемуся домой кораблю ладонью и превратил его вместе с командой в скалу. «С этой поры мы не станем уже по морям, как бывало, странников, наш посещающих град, провожать», – с горечью сказал Алкиной своим подданным.



Почему вернувшегося на родину Одиссея никто не узнавал?

Первой, кого встретил вернувшийся на родной остров Одиссей, была Афина, явившаяся ему в образе пастуха. Этому «пастуху» Одиссей рассказал длинную и лживую историю о том, что он якобы критянин, который, убив одного из царских сыновей, вынужден был бежать на север на финикийском корабле, и его спящим высадили на берег. Афина засмеялась и похвалила Одиссея за осторожность. Затем она помогла ему спрятать дары феаков в глубине грота и изменила Одиссея до неузнаваемости: кожа его стала морщинистой, голова поседела и полысела, а одежда превратилась в вонючие отрепья. Поэтому никто из жителей Итаки, встречаясь с Одиссеем, не узнавал его. Исключением были лишь Аргос (охотничья собака Одиссея), Телемах (сын Одиссея) и Эвриклея (старая кормилица Одиссея). Растянувшийся на куче навоза старый Аргос – плешивый, дряхлый и мучимый мухами, – увидев вошедшего в двор хозяина, вильнул обрубком хвоста и повел рваныму ушами в знак того, что признал его. Одиссей украдкой смахнул слезу, видя, как верный пес вздрогнул и навеки затих. Телемах узнал отца только потому, что перед их встречей Афина вернула Одиссею его прежнее обличье. Когда Одиссей впервые после возвращения встретился с женой, Пенелопа его не узнала. Она внимательно выслушала долгий и обстоятельный рассказ нищего бродяги о том, как он встретился с ее мужем, который скоро должен вернуться на Итаку. Затем она велела Эвриклее обмыть ноги пришельцу. Увидев знакомый шрам на бедре бродяги, Эвриклея узнала его и вскрикнула от радости и удивления. Одиссею пришлось слегка сдавить ей горло и приложить палец к губам, требуя молчания. Афина отвлекла внимание Пенелопы, и та ничего не заметила.



Как встретили вернувшегося на родину Одиссея в его собственном дворце?

Придав Одиссею облик нищего бродяги, Афина отвела его к хижине Эвмея – верного старого свинопаса, служившего при дворце. Хотя Эвмей и не узнал Одиссея, но тепло принял его. Одиссей рассказал о себе лживую историю, но поклялся, что царь Итаки жив и находится на пути домой. От Эвмея он узнал, что сто двенадцать знатных молодых людей, считая Одиссея умершим, стали нагло ухаживать за Пенелопой в надежде жениться на ней и заполучить трон. Желая посмотреть на женихов, Одиссей вскоре отправился во дворец. По дороге он встретил козопаса Меланфия, который накинулся на него с бранью и даже ударил, но Одиссей воздержался от наказания обидчика. В пиршественном зале Одиссей по совету Афины обошел вокруг стола, прося у женихов объедки, чтобы самому убедиться, что это за люди. Они оказались столь же жадными, сколь и прожорливыми. Самый бесстыдный из всех, Антиной, просто запустил в Одиссея скамейкой, на которую ставят ноги. Потирая ушибленное плечо, Одиссей обратился к остальным женихам, которые признали, что Антиною следовало бы быть поучтивей. Тем временем местный нищий Ир попытался прогнать Одиссея из дворца. Когда у него ничего не получилось, он вызвал Одиссея на кулачный бой. Антиной, потешаясь, предложил победителю деликатес – козьи желудки, отложенные женихами для себя, – и место за столом, когда женихи сядут обедать. Одиссей, «пристойность храня», опоясал себя рубищем и двинулся на Ира. Мошенник попятился при виде огромных мускулов противника, но насмешки женихов не позволили ему бежать. Одним ударом кулака Одиссей свалил его наземь, проявив осторожность и не убив Ира, чтобы не привлекать к себе внимания. Женихи долго смеялись, а затем уселись за стол и стали пить за здоровье Пенелопы.



Кого из женихов Пенелопы Одиссей хотел спасти от расправы?

Единственным из женихов Пенелопы, кого Одиссей хотел спасти от расправы, был Амфином. Он часто удерживал от буйства других претендентов на руку Пенелопы. Он же пытался убедить остальных женихов не убивать ее сына – Телемаха. Когда Одиссей в обличье нищего проучил Ира, вздумавшего гнать его из дворца, Амфином поднес Одиссею кубок с вином и пожелал, чтобы боги вновь послали ему богатство и счастье. Одиссей, желая спасти Амфинома, посоветовал ему уйти домой, поскольку скоро вернется супруг Пенелопы и погубит всех женихов. Однако Амфином не внял совету и потому погиб, когда Одиссей и его сын Телемах учинили расправу над женихами.



Какое испытание назначила Пенелопа претендентам на свою руку и кто в нем победил?

На второй день после возвращения Одиссея на Итаку женихи Пенелопы потребовали, чтобы она сделала выбор. Тогда Пенелопа объявила, что выйдет замуж за того, кто согнет могучий лук Одиссея и чья стрела пролетит через отверстия в двенадцати топорах. Несколько женихов попытались согнуть лук, но не смогли. Лук не гнулся даже после того, как его смазали жиром, поэтому испытание решили перенести на следующий день. Но тут Одиссей взял лук и, несмотря на протесты и грубые оскорбления, легко натянул и дернул тетиву так, что она провизжала. А затем, тщательно прицелившись, пустил стрелу через отверстия всех двенадцати топоров. Следующей стрелой Одиссей поразил в шею Антиноя, самого знатного и самого дерзкого из женихов, после чего открыл всем свое настоящее имя.



Как Пенелопа окончательно убедилась, что истребивший ее женихов бродяга – Одиссей?

Расправившись с женихами, Одиссей омылся, надел богатые одеяния и отправился к Пенелопе. Та вначале не признала в нем мужа, хотя Афина уже вернула Одиссею его истинный облик. Чтобы убедиться, что перед ней действительно Одиссей, Пенелопа в его присутствии приказала Эвриклее приготовить ему постель не в опочивальне, а выдвинуть ложе из опочивальни в другую комнату. Одиссей напомнил ей, что это ложе он сам сделал из громадного пня маслины, окружив его стеной, и что сдвинуть его невозможно. Только тогда Пенелопа поверила, что перед ней Одиссей, ибо тайна их супружеского ложа была известна лишь им двоим. Узнать Одиссея, которого она не видела двадцать лет, оказалось трудно не только Пенелопе. Утром Одиссей отправился к своему отцу Лаэрту, жившему вдали от города, ухаживая за садом и оплакивая пропавшего без вести сына. Даже Лаэрт узнал Одиссея лишь тогда, когда тот показал ему рубец от раны на ноге и перечислил все плодовые деревья, подаренные ему отцом еще в детстве.



Как Одиссей умилостивил Посейдона?

После возвращения на Итаку и восстановления власти над островом Одиссею оставалось только умилостивить властелина земных вод Посейдона, которого он прогневил, лишив зрения его сына, киклопа Полифема. Еще ранее, когда Одиссей беседовал с тенью прорицателя Тиресия, он узнал, что должен взять корабельное весло и скитаться до тех пор, пока не встретит не знающих моря людей. Если весло примут за лопату, его странствия закончатся. Как и советовал Тиресий, Одиссей отправился пешком через горы в Эпир, неся на плечах весло. Когда он достиг Феспротии, сельчане закричали: «Что за лопату несешь, иноземец?» Здесь Одиссей принес в жертву Посейдону барана, быка и вепря и был прощен.



Почему перед окончательным возвращением Одиссея на Итаку островом правила Пенелопа, а на Телемах?

Умилостивив Посейдона, Одиссей женился на царице феспротов Каллидике и выступил во главе ее войска против бригов, которыми командовал Арес, но вмешался Аполлон и призвал их к миру. Через девять лет Полипойт, сын Одиссея и Каллидики, унаследовал царство феспротов, а Одиссей отправился домой на Итаку. Накануне оракул возвестил, что Одиссея убьет его собственный сын, и, чтобы предотвратить исполнение данного пророчества, Телемаха изгнали в Кефаллению, а Итакой правила Пенелопа. Но пророчество все равно сбылось. Повзрослевший к этому времени Телегон, сын Одиссея и волшебницы Кирки, отправился на поиски отца и, приняв Итаку за другой остров, решил захватить пасущееся стадо. Одиссей вышел, чтобы защитить свое имущество, и Телегон убил его на берегу копьем, у которого вместо наконечника был шип ската. Оплакав нечаянное убийство отца, Телегон в сопровождении Пенелопы и Телемаха увез тело Одиссея на Эю, остров своей матери.



Кто был воспитателем Ясона, Ахилла, Асклепия и многих других греческих героев?

Воспитателем Ясона, Ахилла, Асклепия и многих других греческих героев был царь кентавров Хирон, сын океаниды Филиры, которой овладел Кронос, обернувшись для этого жеребцом (то ли чтобы скрыться от своей супруги Реи, то ли потому, что пытавшаяся избежать его Филира обернулась кобылой). Хирон разительно отличался от других кентавров – буйных, невоздержанных и невежественных. Мудрый, справедливый и благожелательный, он слыл знатоком медицины и искусств, особенно музыки.



Как погиб мудрый кентавр Хирон?

Когда Геракл, выполняя повеление Эврисфея, отправился на охоту за эриманфским вепрем, он по дороге остановился у кентавра Фола, который стал радушно его угощать. Почуяв запах крепкого вина, к пещере Фола ринулись, вооружившись камнями и стволами деревьев, другие кентавры. Фол от страха спрятался, но Геракл смело отразил нападение градом горящих головней и отравленных ядом стрел. Нефела, богиня облаков и бабка кентавров, пришла им на помощь, пролив на землю сильный дождь, от которого у Геракла ослабла тетива лука, а земля под ногами стала скользкой. Однако он оказался достойным своей славы: убил нескольких кентавров, а остальных обратил в бегство. При этом случайно получили смертельные раны Хирон и Фол. Пущенная Гераклом стрела, пронзив насквозь другого кентавра, на излете вонзилась в колено Хирона. Фол же, удивляясь смертоносной силе стрел, вытащил одну из них из тела погибшего кентавра и нечаянно уронил себе на ногу – яд гидры мгновенно умертвил его. Как сын Кроноса, Хирон был бессмертен, но неизлечимая рана причиняла ему сильные страдания (хотя Хирон сам готовил снадобья для ее лечения, все они оказались бесполезными). От мук его избавил Прометей, согласившийся стать бессмертным вместо него. Зевс утвердил этот обмен, и Хирон добровольно отправился в царство Аида. Некоторые, правда, говорят, что Хирон избрал смерть не только потому, что страдал от боли в ране, но и потому, что ему надоела его долгая жизнь. Через девять дней Зевс поместил изображение Хирона среди звезд как созвездие Кентавра.



С чего началась вражда между кентаврами и лапифами?

Лапифы – многочисленное фессалийское племя, обитавшее в горах и лесах Оссы и Пелиона. Они вели свое происхождение от Лапифа – сына Аполлона и нимфы Стильбы. Лапифы были родственны кентаврам (по одной версии, родоначальники этих племен Лапиф и Кентавр – родные братья, по другой – Кентавр был сыном царя лапифов Иксиона). Возможно, именно поэтому царь лапифов Пирифой пригласил кентавров на свою свадьбу с Гипподамией, где, впервые в жизни отведав крепкого вина, кентавры впали в буйство. Кентавр Эвритион опрокинул стол и поволок невесту, ухватив ее за волосы, а его собратья последовали дурному примеру и набросились на ближайших женщин и мальчиков. Пирифой и его друг афинский царь Тесей бросились на помощь Гипподамии, отрезали Эвритиону уши и нос и с помощью лапифов вышвырнули его вон из грота. Последовавшая затем битва (кентавромахия) продолжалась дотемна. Кентавры заживо погребли неуязвимого для оружия лапифа Кенея, вдавив его в землю стволами деревьев или завалив скалами. Победившие в кентавромахии лапифы изгнали кентавров из Фессалии.



О чем попросила красавица Кенида, когда Посейдон предложил ей исполнить любое ее желание?

Красавица Кенида не желала вступать в брак, однако однажды во время ее прогулки на морском берегу Кениду увидел Посейдон и овладел ею. В качестве награды бог пообещал Кениде исполнить любое ее желание. Красавица попросила превратить ее в неуязвимого воина, поскольку ей надоело быть женщиной. Посейдон исполнил свое обещание и изменил пол Кениды, превратив ее в Кенея, который добился таких военных успехов, что лапифы вскоре избрали его своим царем. Кеней даже стал отцом Корона, будущего участника похода аргонавтов. Когда на свадьбе царя Пирифоя кентавры напали на лапифов, Кеней убил пять или шесть врагов, а сам не получил и царапины, потому что оружие отскакивало от его заговоренной кожи, не причиняя никакого вреда. Тогда оставшиеся кентавры стали бить его по голове стволами деревьев, пока не вогнали в землю, а затем сложили над ним огромную поленницу. Кеней задохнулся и умер, после чего из поленницы вылетела птица с крыльями цвета песка, в которой прорицатель Мопс признал душу Кениды. Когда лапифы решили похоронить труп своего царя, их глазам предстало тело женщины.



Как началась дружба афинского царя Тесея и царя фессалийских лапифов Пирифоя?

Царя фессалийских лапифов Пирифоя достигли слухи о почти невероятной силе и храбрости афинского царя Тесея, и он, чтобы проверить их, напал на Аттику и угнал стадо коров. Когда Тесей бросился в погоню за похитителями, Пирифой смело повернулся к нему лицом – и они, забыв про скот, внезапно обнялись и поклялись друг другу в вечной дружбе. Вместе они участвовали в калидонской охоте, отправились в экспедицию против амазонок и отражали их нападение на Афины. Когда Пирифой женился на Гипподамии, Тесей был дружкой на свадьбе и первым бросился на защиту невесты, которую пытался похитить кентавр Эвритион. Тесей принял также участие в последовавшем побоище между лапифами и кентаврами, а потом изгнал потерпевших поражение кентавров с их древних охотничьих угодий на горе Пелион.



С какой целью Тесей и Пирифой спустились в подземное царство?

Когда Гипподамия, жена Пирифоя, и Федра, жена Тесея, умерли, два овдовевших героя задумали жениться на дочерях Зевса. Тесей выбрал спартанскую царевну Елену, сестру Диоскуров, и Пирифой помог ему похитить ее. В невесты Пирифою друзья решили добыть саму Персефону, жену Аида. Они спустились в подземное царство и, каким-то образом заставив Харона перевезти их через Стикс и миновав сторожевого пса Кербера, вскоре постучали в двери дворца Аида. Владыка царства мертвых спокойно выслушал их беспрецедентно наглое требование и, притворясь гостеприимным, предложил им сесть. Ничего не подозревая, они сели, куда было предложено, и оказались на троне забвения. Тесей и Пирифой приросли к каменному трону настолько, что уже не могли с него встать, не покалечившись. Их бичевали эринии и терзал зубами Кербер, а Аид смотрел на все это и мрачно усмехался. Когда через четыре года Геракл пришел в царство Аида забрать Кербера, он узнал двоих друзей. Они молча протянули к нему руки, моля о помощи. Персефона любезно разрешила Гераклу освободить ее незадачливых похитителей и забрать их с собой, если только он сможет. Геракл оторвал Тесея от камня и возвратил на землю, но, когда попытался освободить Пирифоя, земля содрогнулась, и Геракл вынужден был отступить. Есть, правда, и такие, кто считает, что Тесей и Пирифой никогда не спускались в царство Аида, а попытались похитить жену царя феспротов. Тот, вовремя проведав о нечестивом замысле, взял наглецов в плен, бросил Пирифоя на съедение собакам, а Тесея заключил в темницу, откуда его вызволил Геракл.



Как аргосец Меламп обрел дар прорицания?

В греческой мифологии Меламп – великий прорицатель, брат аргосского героя Бианта, основатель жреческого рода Меламподов. Однажды в присутствии Мелампа была убита змея, укусившая раба. На растущем поблизости дубе Меламп обнаружил гнездо этой змеи и в нем – ее выводок. Он похоронил змею со всем надлежащим благочестием, а ее детенышей выкормил. Молодые змеи отблагодарили своего спасителя тем, что вылизали его уши, когда тот спал. Проснувшись, Меламп обнаружил, что понимает язык животных. Кроме того, Аполлон, которого он встретил однажды на берегу реки Алфей, научил Мелампа гадать по внутренностям жертвенных животных.



Как прорицатель Меламп добыл невесту своему брату Бианту?

Биант, к которому Меламп был очень привязан, влюбился в Перо, дочь пилосского царя Нелея. Однако требовать ее руки явилось так много женихов, что Нелей обещал отдать дочь тому, кто доставит ему прекрасных быков царя Филака. Филак любил своих быков больше всего на свете (после своего единственного сына – Ификла) и сторожил стадо сам, а в дозоре ему помогал злобный недремлющий пес. Попытки Бианта подступиться к быкам потерпели неудачу. Благодаря пророческим способностям Мелампу удалось узнать, что тот, кто попытается украсть быков, получит их в подарок, но до этого ему придется отсидеть год у Филака в плену. Видя, что Биант в отчаянии, Меламп решил под покровом ночи пробраться в коровник Филака. Стоило ему только коснуться быка рукой, как сторожевой пес укусил его за ногу, а проснувшийся Филак схватил вора и заточил в темницу. Вечером накануне того дня, когда исполнялся ровно год его заключения, Меламп подслушал разговор двух червей-древоточцев, из которого узнал, что балка, уходившая в стену прямо над его головой, упадет завтра на рассвете, после чего рухнет и вся крыша. Меламп тут же потребовал у Филака перевести его в другое место – тот посмеялся над объяснениями своего пленника, однако просьбу выполнил. Когда точно в указанное время крыша рухнула, придавив служанку, пораженный Филак пообещал Мелампу свободу и быков, если тот излечит его сына Ификла от мужской слабости. Меламп согласился и принес в жертву Аполлону двух быков. К бычьим тушам прилетели два стервятника и начали вспоминать, как они пировали здесь несколько лет назад, когда Филак кастрировал баранов. Ификл, тогда еще ребенок, стал свидетелем этого жестокого действа. Когда отец подошел к нему с окровавленным ножом, он подумал, что его тоже оскопят, испугался и истошно завопил. Филак воткнул нож в ближайшую священную грушу, чтобы потом не искать его, а сам бросился успокаивать сына. Забытый нож так и остался торчать в священном дереве, а обиженные боги за это наслали на Ификла мужскую слабость. Из разговора стервятников Меламп узнал не только причину болезни Ификла, но и способ ее излечения. Как сказал один из стервятников другому, Ификл поправится, если из дерева вытащить нож, соскрести с него ржавчину, оставшуюся от бараньей крови, и, размешав ее с водой, давать ему в течение десяти дней. Меламп исполнил все в точности, и Ификл излечился. После этого Меламп получил от благодарного Филака сначала стадо, а потом и Перо, которую тут же вручил своему обрадовавшемуся брату Бианту.



Кто был главным прорицателем греческого войска в Троянской войне?

Главным прорицателем греческого войска в Троянской войне был Калхант – сын микенца (по другой версии – мегарца) Фестора, внук Аполлона, от которого и получил провидческий дар. Микенский царь Агамемнон, возглавивший греков в Троянской войне, лично прибыл к Калханту, чтобы убедить того сопровождать экспедицию к Трое, и получил согласие, лишь построив храм Артемиде, жрецом которой был прорицатель. По другой версии, Калхант был жрецом Аполлона, который через своего оракула приказал ему присоединиться к греческому войску и помешать грекам снять осаду раньше, чем они одержат победу. Еще в начале пути к Трое, в беотийской Авлиде, Калхант истолковал знамение со змеей (та выползла во время жертво-приношения из-под алтаря, поднялась на платан, сожрала восемь птенцов и их мать в гнезде на верхней ветке и окаменела) и объявил, что Троя будет взята лишь на десятый год войны. Там же, в Авлиде, Калхант объяснил, что встречные ветры, не позволяющие войску отплыть к Трое, посланы Артемидой, разгневанной на греков из-за Агамемнона, и потребовал умилостивить богиню принесением ей в жертву Ифигении, дочери провинившегося перед богиней предводителя ахейцев. От Калханта греки узнали, что не смогут победить в Троянской войне, если в ней не примут участие Ахилл и Филоктет. На десятом году войны Калхант объяснил соотечественникам, что гнев Аполлона, наславшего на греческий лагерь моровую язву, может быть отвращен лишь возвращением Хрисеиды ее отцу, жрецу этого бога, и настоял на том, чтобы Агамемнон принял выкуп за свою любимую рабыню и отправил ее Хрису. По совету Калханта греками был захвачен троянский прорицатель Елен, ведавший тайные оракулы, защищающие Трою. Многие приписывают Калханту также идею проникновения в осажденную Трою с помощью деревянного коня. После падения Трои Калхант предсказал, что если оставить в живых Астианакта – маленького сына Гектора и Андромахи, – то он со временем отомстит за своих родителей и за город, в связи с чем ни в чем не повинный ребенок был сброшен с городской стены.



Отчего умер прорицатель Калхант?

Еще в юности Калханту было предсказано, что он умрет, если встретит более могучего прорицателя, чем он сам. Этим прорицателем оказался Мопс, встретившийся Калханту вблизи Колофона. Желая привести Мопса в замешательство, Калхант спросил у него, сколько смокв принесет дикая смоковница, у которой они стояли. Закрыв глаза и прислушавшись к внутреннему голосу, Мопс дал ответ: десять тысяч и еще одна. Когда плоды собрали, то оказалось, что Мопс не ошибся. Он в свою очередь спросил Калханта, сколько поросят в утробе бредущей мимо супоросой свиньи, какого они пола и когда она принесет приплод. «Восемь поросят, все они самцы, а приплод будет через девять дней», – произнес Калхант первое, что пришло ему в голову. Он надеялся, что ему удастся уйти раньше, чем можно будет проверить его слова. «Я думаю, что будет три поросенка и только один из них кабанчик, причем родятся они завтра ровно в полдень», – возразил Мопс и снова оказался прав. Сердце Калханта не выдержало такого огорчения, и он умер. По другой версии, Мопс увидел, как Калхант сажает виноград, и объявил, что тот не проживет достаточно долго, чтобы отведать вино из него. Приготовив вино из первого урожая, Калхант пригласил Мопса вместе попробовать его, но тот повторил свое пророчество. На это Калхант ответил хохотом, и смеялся так оглушительно и так долго, что умер от смеха.



Почему люди не верили пророчествам троянской царевны Кассандры?

В древнегреческой мифологии Кассандра – дочь троянского царя Приама и Гекубы. Уснувшей однажды в храме Кассандре явился Аполлон и обещал научить ее искусству ясновидения, если она разделит с ним ложе. Кассандра, приняв от него дар, в остальном отказала. Аполлон уговорил ее на один поцелуй, но, когда она поцеловала его, плюнул ей в рот, тем самым сделав так, что никто и никогда не поверил ее пророчествам. Кассандра первой опознала Париса, пришедшего в Трою на состязания, и хотела его убить, чтобы избавить родину от бедствий, которые он потом навлек на Трою. Кассандра предсказала, что путешествие Париса в Спарту приведет к огромному пожарищу, а после возвращения Париса уговаривала его отказаться от бракосочетания с Еленой. После того как Кассандра предсказала печальный конец Троянской войны, ее отец Приам, чтобы избежать неприятностей, запер дочь в троянской цитадели, стоящей на высоком холме, а служанке, ходившей за ней, наказал сообщать обо всех пророчествах царевны. В последний день Трои Кассандра заявила, что в деревянном коне, оставленном греками, прячутся вооруженные люди, и убеждала троянцев не вводить коня в город, но ей опять не поверили. Кассандра досталась как пленница предводителю греков Агамемнону и за время долгого пути от Трои до Микен родила ему близнецов. Прибыв в Микены, Кассандра отказалась войти во дворец и забилась в пророческом экстазе, причитая, что чувствует запах крови. Агамемнон ей не поверил – и был убит своей женой Клитеместрой и ее любовником Эгисфом. В разгоревшейся вслед за этим бойне скатилась наземь и отрубленная голова Кассандры, погибли и рожденные ею от Агамемнона близнецы. Выражение «прорицания Кассандры» и в наше время означает мрачные предсказания, вызывающие недоверие окружающих.



Почему знаменитый фиванский прорицатель Тиресий был слепым?

Причину слепоты Тиресия объясняют по-разному. По одной версии, его, еще мальчика, ослепила Афина за то, что он нечаянно увидел целомудренную богиню обнаженной, когда та купалась в источнике. Чтобы утешить свою любимицу нимфу Харикло, мать Тиресия, Афина приказала змее вылизать мальчику уши, после чего Тиресий стал понимать язык вещих птиц, а также наделила его даром прорицания и продлила его жизнь до семи поколений. Согласно другой версии, Тиресий застал на горе Киллене в Аркадии двух спаривающихся змей и, когда они набросились на него, убил самку. Тотчас же он превратился в женщину и стал знаменитой гетерой. Ровно через семь лет на том же месте он застал такое же зрелище и, на этот раз убив самца, снова стал мужчиной. Несколько дней спустя Гера в очередной раз стала поносить своего мужа-громовержца за бесконечные супружеские измены. Пытаясь оправдаться, Зевс принялся утверждать, что, когда он делит с ней ложе, она извлекает из этого неизмеримо больше удовольствия, чем он, поскольку женщины всегда получают больше удовольствия от любви, чем мужчины. Гера не согласилась и заявила, что все совершенно наоборот и что Зевс это прекрасно знает. Поскольку Тиресий на собственном опыте изведал свойства обоих полов, его пригласили решить этот спор. Тиресий ответил, что «из десяти частей любовных наслаждений у женщин – трижды три, а у мужчин – одна». Увидев победную улыбку своего супруга, Гера так разозлилась, что ослепила Тиресия, но всемогущий Зевс восполнил потерю, наделив его внутренним зрением и продлив его жизнь до семи поколений.



Как Полиид воскресил Главка, сына царя Миноса?

В греческой мифологии Полиид – прорицатель из Аргоса, потомок прорицателя Мелампа. Когда у критского царя Миноса внезапно пропал сын Главк, царь приказал Полииду, гостившему в то время на Крите, разыскать мальчика. Полиид бродил по запутанным переходам дворца, пока не наткнулся на сову, сидевшую у входа в подвал и отпугивавшую рой пчел. Полиид воспринял это как добрый знак. Он спустился в подвал и обнаружил большой кувшин с медом, а в нем – Главка, упавшего головой вниз и утонувшего. Когда Миносу доложили о находке, он сказал Полииду: «Коль скоро ты нашел тело моего сына, ты же и должен вернуть его к жизни!» Полиид стал отказываться, говоря, что он не Асклепий и не может воскрешать мертвых. «Я лучше знаю, – ответил царь. – Тебя запрут в склеп с телом Главка и дадут меч. Там ты будешь находиться до тех пор, пока не выполнишь мой приказ!» Когда глаза Полиида привыкли к мраку склепа, он увидел змею, ползшую к телу мальчика, и, выхватив меч, убил ее. Затем выползла вторая змея. При виде мертвой подруги она уползла назад, но вскоре вернулась, неся в пасти волшебную траву, которую положила на погибшую, и та стала медленно возвращаться к жизни. Увиденное поразило Полиида – у него хватило сообразительности положить эту же траву на тело Главка, и результат оказался столь же успешным. Затем они с Главком стали громко звать на помощь, пока какой-то прохожий не услышал их и не побежал за Миносом. Радость Миноса была безмерна, когда он открыл склеп и увидел сына живым и невредимым.



Почему в сокровищнице беотийского царя Гириея пропадали золото и серебро?

Сокровищницу беотийского царя Гириея построили братья-близнецы Агамед и Трофоний – знаменитые зодчие, создавшие храм Посейдона в Аркадии и входной порог храма Аполлона в Дельфах (а некоторые считают, что и весь Дельфийский храм). Возводя царскую сокровищницу, Агамед и Трофоний установили в ее стене выдвижную каменную плиту. Пользуясь лазейкой, братья по ночам проникали в сокровищницу, не прикасаясь к замкам, и добывали из нее золото и серебро. Царь озадачился необъяснимыми кражами и, чтобы поймать грабителя, поставил в сокровищнице капкан, в который попался Агамед. Следовавший за ним Трофоний сразу понял, что брата уже не спасти. Чтобы уберечь его от пыток, а себя от разоблачения, он отрезал Агамеду голову и унес с собой, оставив обезглавленное тело, опознать которое было невозможно. Однако очень скоро и Трофоний лишился жизни: его поглотила разверзшаяся под ним земля.



Как аргосский царь Адраст пытался избежать неприятностей при выборе зятя и к чему это привело?

У аргосского царя Адраста было несколько дочерей. Боясь нажить себе врагов при выборе зятя, Адраст обратился к оракулу и получил ответ: «Впряги в колесницу вепря и льва, которые дерутся в твоем дворце». Среди тех, кто неудачно просил руки дочерей Адраста, были нашедшие у него приют изгнанники – фиванский царевич Полиник и калидонский царевич Тидей. Однажды они затеяли во дворце Адраста спор о богатстве и величии своих городов, который перерос в драку. Могло бы совершиться убийство, если бы Адраст не разнял и не примирил спорщиков. Заметив на щите Полиника льва (символ Фив), а на щите Тидея – вепря (символ Калидона), Адраст вспомнил пророчество. Он отдал в жены своих дочерей: Аргию – Полинику, а Деипилу – Тидею. Стремясь вернуть зятю Полинику отцовский трон, Адраст возглавил поход «семерых против Фив», в котором войска участвовавших в нем вождей были разбиты, а сами они погибли – кроме Адраста. Десять лет спустя Адраст участвовал в походе на Фивы эпигонов (детей павших вождей). Хотя поход увенчался победой, но Адраст потерял в битве сына Эгиалея и умер от горя.



Как царь Адраст отомстил царю-прорицателю Амфиараю за смерть своего отца Талая?

В ходе распрей между ветвями аргосского царского рода Талай, отец Адраста, погиб от руки царя-прорицателя Амфиарая, а сам Адраст был вынужден бежать из Аргоса. Вскоре Адраст возвратился и, чтобы примириться с Амфиараем и вернуть себе трон, женил его на своей сестре Эрифиле. Этим браком Адраст одновременно мстил Амфиараю за смерть Талая, поскольку знал продажность и коварство своей сестры. Замысел Адраста оправдался. Когда Адраст решил вернуть своему зятю Полинику фиванский трон, Амфиарай благодаря своему провидческому дару знал, что результат похода будет губительным, и отказался участвовать в нем. Однако Полиник решил проявить хитрость и действовать через Эрифилу. Догадавшись, что она боится потерять свою привлекательность, Полиник предложил ей волшебное ожерелье – свадебный подарок Афродиты его прародительнице Гармонии. Эрифиле удалось уговорить мужа отправиться в поход, в котором тот сложил голову.



За что богини мести эринии преследовали Алкмеона?

Когда эпигоны (сыновья погибших под Фивами героев) решили отомстить за своих отцов, оракул пообещал им победу, если поход возглавит Алкмеон – сын Амфиарая и Эрифилы. Однако у того не было желания нападать на Фивы. Тогда Ферсандр, сын Полиника, подкупил Эрифилу, подарив ей волшебный пеплос – одеяние, которое Афина вручила Гармонии на свадьбе с царем Кадмом. Эрифила настояла на участии Алкмеона в войне, и он нехотя принял командование. После победы и разграбления Фив Ферсандр в присутствии Алкмеона похвастался, что, если бы не он, победы им не видать, поскольку именно он подкупил Эрифилу (как ранее – его отец Полиник) и она настояла на участии в войне сына (как и ранее – мужа). Узнав, что тщеславие Эрифилы стоило жизни его отцу и могло стоить жизни ему самому, Алкмеон обратился к оракулу, который ответил, что Эрифила заслуживает смерти. Ошибочно восприняв ответ как разрешение на убийство матери, Алкмеон по возвращении домой убил продажную и вероломную Эрифилу. Перед смертью она прокляла сына, поэтому мстительные эринии стали преследовать Алкмеона и в конце концов свели его с ума.



Как бедняк Аконтий ухитрился получить в жены красавицу Кидиппу?

Аконтий, прекрасный юноша с острова Кеос, встретил во время празднеств Артемиды на острове Делос столь же прекрасную Кидиппу с острова Наксос и влюбился в нее. Бедность Аконтия не позволяла ему надеяться жениться на Кидиппе, поэтому он пошел на хитрость и подбросил ей яблоко с вырезанными на кожуре словами: «Клянусь Артемидой, я стану женой Аконтия». Прочитав эту надпись вслух, Кидиппа таким образом дала клятвенное обещание богине. Когда не ведавший об этом отец Кидиппы пытался выдать ее замуж за одного из сограждан, девушка тяжело заболела. Так повторялось трижды, пока отец Кидиппы не отправился в дельфийский храм Аполлона и не узнал, что на его дочери лежит заклятие Артемиды. После этого он разыскал Аконтия и женил его на Кидиппе.



Почему братья-великаны Алоады выступили против богов и чем это закончилось?

В греческой мифологии Алоады – два брата-великана От и Эфиальт, сыновья Посейдона. Алоады славились непомерной силой и огромным ростом, достигнув к девяти годам ширины около четырех метров и высоты около семнадцати метров. Они были беспредельно дерзки и уверены в своих силах, поскольку им предрекли, что их не смогут убить ни люди, ни боги. Эфиальт поклялся рекой Стикс, что овладеет богиней Герой, а От дал такую же клятву, что овладеет богиней Артемидой. Когда братья осадили Олимп, Артемида направила им послание, сообщая, что при условии снятия осады она встретится с ними на острове Наксос и придет в объятия Ота. От был вне себя от радости, но Эфиальта, не получившего аналогичного послания от Геры, охватила зависть к более удачливому брату. Когда они прибыли на Наксос, между ними произошла ссора. Эфиальт стал настаивать на том, что такие условия следует отвергнуть или же пусть Артемида по старшинству вначале принадлежит ему. В самый разгар ссоры Артемида явилась перед ними в образе белой лани. Алоады тут же схватились за копья, готовые доказать друг другу свою непревзойденную меткость. Когда Артемида, быстрая как ветер, пронеслась между ними, копья братьев взлетели в воздух – и через мгновение пронзенные насквозь Алоады рухнули наземь. Души Алоадов спустились в Тартар, где их крепко привязали к столбу клубками живых змей. Так они и сидели спиной друг к другу, а на вершине столба мрачно восседала нимфа Стикс как напоминание об их неисполненной клятве.



Кто возвел стены нижнего города в древнегреческих Фивах?

Как утверждают древние греки, строителями мощных стен нижнего города в древнегреческих Фивах были братья-близнецы Амфион и Зет, сыновья Зевса. Воцарившись в Фивах, они принялись за возведение стен нижнего города. Ранее Зет часто смеялся над Амфионом из-за его увлечения лирой, подаренной Гермесом. Но когда братья стали каменщиками, под звуки амфионовой лиры тяжелые блоки сами ложились куда надо, а обладавший огромной физической силой Зет постоянно отставал от брата.



Как телебои лишились своих островов?

В греческой мифологии телебои – племя, обитавшее на острове Тафос и нескольких других островах. Царь телебоев Птерелай, внук Посейдона, претендовал на часть микенских земель и послал своих шестерых сыновей похитить у микенского царя Электриона его стада. Девять сыновей Электриона попытались отбить похищенное. В завязавшейся схватке погибли все шесть сыновей Птерелая и восемь сыновей Электриона. При поддержке фиванского правителя Креонта и других союзников Амфитрион, зять Электриона, в отместку за гибель братьев своей жены Алкмены напал на земли телебоев и стал опустошать их. Однако он не мог захватить столицу телебоев, пока там находился Птерелай, поскольку Посейдон, вырастив на голове внука один золотой волос, сделал его бессмертным и непобедимым. Комето, дочь Птерелая, влюбилась в Амфитриона и, стремясь вызвать в нем взаимность, вырвала у отца этот волос, и Птерелай умер. Амфитрион быстро покорил телебоев, после чего приговорил Комето к смерти за отцеубийство.



За что и как Афродита отомстила аркадской красавице Аталанте?

Отец Аталанты мечтал о сыне-наследнике, поэтому рождение дочери так раздосадовало его, что он отнес ее на Парфенийский холм около Калидона и оставил там. Девочку вскормила медведица, присланная богиней Артемидой. Аталанта выросла среди охотников, которые нашли и воспитали ее. Никогда не расставаясь с оружием, она не испытывала ни малейшего интереса к обычным женским занятиям. Двух покушавшихся на ее девственность кентавров Аталанта застрелила из лука. Не желала она и выходить замуж, в связи с чем всем сватавшимся к ней предлагала состязаться в беге. Пропустив жениха вперед, Аталанта в полном вооружении бросалась вдогонку и, обогнав в пределах намеченного для состязания участка, пронзала копьем. Многие царские сыновья лишились так жизни, потому что Аталанта была самой быстрой из всех смертных. Но Меланиону удалось заручиться помощью Афродиты. Богиня дала ему три золотых яблока и сказала: «Задержи Аталанту, уронив во время бега все три яблока по очереди». Уловка удалась: Аталанта нагибалась, чтобы поднять яблоки, и в результате закончила бег, не опередив Меланиона. Супружество Аталанты было недолгим. Однажды, проходя мимо святилища Зевса, Меланион, подстрекаемый Афродитой, уговорил Аталанту войти внутрь и предаться там любви. Зевс разгневался и превратил обоих во львов. Согласно представлениям древних, львы никогда не спариваются с львами, а только с леопардами, и поэтому супруги были лишены радости наслаждаться друг другом. Так Афродита наказала Аталанту за то, что та сначала упорствовала в своем желании оставаться девственницей, а потом не поблагодарила ее за золотые яблоки.



Как Атрей стал микенским царем?

В греческой мифологии Атрей – сын элидского царя Пелопа и Гипподамии, отец Агамемнона и Менелая. Вместе со своим братом Фиестом Атрей был изгнан отцом из Элиды после смерти сводного брата Хрисиппа, которого убила Гипподамия, чтобы помешать Пелопу объявить его своим наследником в ущерб ее сыновьям. Братья нашли убежище в Микенах, царь которых Эврисфей, их родственник, как раз собрался выступить против сыновей Геракла и на время своего отсутствия назначил Атрея правителем. Когда пришла весть о поражении и гибели Эврисфея, оракул посоветовал микенцам избрать себе в правители царевича из рода Пелопидов. Случилось так, что ранее Атрей поклялся пожертвовать Артемиде самого красивого барашка, который родится в его стаде в течение года. Решив испытать его, богиня послала в отару златорунного барашка. Жадность подвела Атрея, и он сдержал клятву лишь частично: мясо барашка принес в жертву, а из руна сделал чучело и спрятал в сундук. Когда между братьями возник спор за власть в Микенах, Атрей объяснил свои претензии на трон правом первородства и наличием у него златорунного барашка как свидетельства благосклонности богов. Между тем Фиест, к которому питала тайное чувство Аэропа, молодая жена Атрея, с ее помощью уже выкрал руно, объяснив ей, что барашек украден пастухами Атрея из его, Фиеста, части отары. В народном собрании Фиест назвал Атрея тщеславным хвастуном и, пригласив старейшин в свой дом, предъявил золоторунного барашка в доказательство своего права на трон. Атрей воззвал к Зевсу о помощи, и тот в знак благоволения изменил ход солнца и других небесных светил. Гелиос, уже проделавший полпути по небу, повернул колесницу и направил коней в сторону утренней зари. Плеяды и другие звезды также изменили направление своего движения на обратное. В тот вечер солнце в первый и в последний раз село на востоке. Атрей взошел на трон Микен и изгнал Фиеста из города.



Что означает выражение «ахиллесова пята»?

В греческой мифологии Ахилл (Ахиллес) – сын Пелея и морской нимфы Фетиды, один из величайших героев Троянской войны. Стремясь сделать сына неуязвимым и таким образом дать ему бессмертие, Фетида закаляла младенца Ахилла на огне, а затем натирала амброзией. Пелей выхватил у нее сына, когда Фетида уже сделала бессмертным все его тело, за исключением лодыжки, которая так и осталась ненатертой. По другой версии, Фетида окунала Ахилла в воды подземной реки Стикс, держа его за пятку. Пятка, оставшаяся сухой, была единственной незащищенной частью тела героя. Отсюда и произошло выражение «ахиллесова пята», означающее наиболее уязвимое, чувствительное место у кого-либо.



Как ликийский царь Иобат убедился, что Беллерофонт неспособен на преступление, в котором его обвиняли?

В греческой мифологии Иобат – ликийский царь, отец Сфенебеи, супруги тиринфского царя Прета. К Иобату Прет отправил нашедшего у него приют коринфского царевича Беллерофонта, когда Сфенебея ложно обвинила последнего в том, что он якобы пытался соблазнить ее. При этом Прет вручил Беллерофонту запечатанное письмо к тестю, в котором говорилось: «Прошу, убери подателя сего с этого света – он пытался обесчестить мою жену, твою дочь». Чтобы выполнить просьбу зятя, Иобат попросил гостя сослужить ему добрую службу: уничтожить Химеру (огнедышащую женщину-чудовище с львиной головой, козьим туловищем и змеиным хвостом). Когда Беллерофонт убил Химеру, Иобат не только не вознаградил героя, но и отправил воевать против враждебного племени солимов и их союзников – амазонок. Беллерофонт победил и тех, и других, но Иобат вместо благодарности устроил возвращавшемуся с войны герою засаду. Беллерофонт, однако, сумел перебить всех напавших на него, после чего обратился к Посейдону с молитвой, чтобы тот по его следам заливал водой Ксанфскую долину. Посейдон послал огромные волны, которые медленно двигались за героем, шедшим во дворец Иобата. Поскольку ни один мужчина не смог бы заставить Беллерофонта повернуть вспять, то ксанфские женщины бросились ему навстречу, задрав юбки и предлагая себя, лишь бы он сменил гнев на милость. Скромность Беллерофонта была столь велика, что он отвернулся от них и побежал прочь, а вместе с ним отступили и волны. Иобат, теперь уверенный, что Прет что-то напутал, обвинив Беллерофонта в посягательстве на честь Сфенебеи, написал письмо, в котором потребовал сообщить все подробности. Узнав правду, он попросил у Беллерофонта прощения, дал ему в жены дочь Филоною и объявил героя наследником ликийского трона. Иобат также поблагодарил ксанфских женщин за находчивость и распорядился, чтобы впредь все ксанфцы вели свой род не по отцу, а по матери.



Как пастух Гигес стал царем?

Гигес, простой пастух на службе у местного царя, однажды обнаружил после землетрясения расщелину в скале и вошел в нее. Он попал в пещеру, где увидел полого бронзового коня, в котором лежал труп невероятно огромного человека. Сняв с пальца трупа кольцо, пастух вернулся на поверхность. Сидя среди своих друзей-пастухов, Гигес внезапно обнаружил, что, повернув кольцо камнем внутрь ладони, он становится невидимым. Тогда он отправился в царский дворец и, пользуясь волшебным свойством кольца, соблазнил царицу и убил царя, а затем завладел царским престолом. Мифического Гигеса не следует путать с реальным лидийским царем Гигесом, его потомком, хотя их биографии имеют некоторые общие черты.



Как появился знаменитый «гордиев узел»?

Бедный крестьянин Гордий очень удивился, когда во время пахоты увидел, как царский орел сел на оглоблю его воловьей упряжки. Поскольку ему показалось, что орел собирается сидеть целый день, он погнал волов в Тельмесс, где находился оракул. Но уже у городских ворот он встретил юную предсказательницу. Увидев орла, восседающего на оглобле, она настояла, чтобы Гордий принес жертву Зевсу. «Позволь мне отправиться с тобой, крестьянин, – сказала она, – чтобы помочь тебе правильно выбрать жертвы». «Конечно, – ответил Гордий, – ты, по-моему, мудрая и уважительная девушка. Не выйдешь ли ты за меня замуж?» «Сразу же после жертвоприношений», – услышал он в ответ. Тем временем царь Фригии неожиданно скончался, не оставив потомства, и оракул провозгласил: «Фригийцы, ваш новый царь приближается со своей невестой, сидя в воловьей повозке!» Когда повозка въехала на рыночную площадь Тельмесса, всех сразу привлек сидящий на оглобле орел, и в Гордии единодушно признали царя. В благодарность Гордий посвятил Зевсу самое дорогое, что у него было, – повозку и упряжь, которую он особым узлом привязал к оглобле. После этого оракул объявил, что тот, кто когда-либо сумеет развязать гордиев узел, станет владыкой всей Азии. Упряжь и оглоблю со временем перенесли в храм на акрополе Гордия – города, который основал новый царь. Там их веками зорко берегли жрецы Зевса до тех пор, когда Александр Македонский, не сумев распутать узел, разрубил его мечом.



Как египетский царевич Данай стал царем Аргоса?

В греческой мифологии Данай – сын Бела, царя Египта, и нимфы Анхинои, дочери Нила, брат-близнец Эгипта. Данай управлял Ливией и имел пятьдесят дочерей (Данаид), рожденных разными матерями – наядами, гамадриадами, египетскими принцессами, эфиопками и др. Когда Бел умер, близнецы поссорились из-за наследства. В качестве жеста примирения Эгипт предложил в мужья дочерям Даная своих сыновей (Эгиптиадов). Узнав от оракула, что Эгипт намерен перебить всех Данаид, Данай и его дочери бежали в Пелопоннес, где Данай объявил, что боги избрали его царем Аргоса. Хотя аргосский царь Геланор только рассмеялся в ответ на такое заявление, его подданные в тот же вечер собрались, чтобы обсудить этот вопрос. Геланор, без сомнения, удержал бы свой трон (хотя Данай заявил, что его поддерживает сама Афина), если бы аргоссцы не отложили решение вопроса до утра. Ночью с холмов спустился волк, напал на пасшееся у городских стен стадо и зарезал быка, который был вожаком стада. Аргоссцы посчитали случившееся знаком того, что Данай захватит трон силой, если ему отказать, и потому уговорили Геланора отречься от престола.



Чем занимаются в царстве мертвых дочери царя Даная?

Пятьдесят сыновей ливийского царя Эгипта (Эгиптиады) прибыли в Аргос и стали домогаться у местного царя Даная, своего ранее бежавшего из Ливии дяди, разрешить им жениться на его пятидесяти дочерях (Данаидах). Когда Данай ответил отказом, они осадили Аргос. Покоряясь силе, Данай вынужден был дать согласие на брак, распределив невест по жребию между женихами. Во время свадебного пира Данай тайно раздал дочерям острые булавки, которые они спрятали в прическах, и в полночь каждая вонзила булавку в сердце своего мужа. В живых остался только один: по совету Артемиды Гипермнестра пощадила Линкея и помогла ему бежать. Судьи мертвых обрекли Данаид (кроме, разумеется, Гипермнестры) на вечное наказание: в подземном царстве они наполняют водой бездонный сосуд. По другой версии, они носят воду в кувшинах, дырявых, как решето.



Кого считают создателем пастушеской поэзии – буколики?

Создателем пастушеской поэзии (буколики) древние греки назыают юного сицилийского пастуха Дафниса, сына Гермеса и одной из нимф. Брошенного матерью в лавровой роще Дафниса воспитали другие нимфы, а Пан научил играть на свирели и петь пастушеские песни. Дафнис пользовался расположением Аполлона и часто охотился с Артемидой, которой нравилась его музыка. Любившая Дафниса нимфа Номия заставила его поклясться в том, что он никогда не изменит ей, а иначе она ослепит его. Однако другая нимфа, ее соперница, ухитрилась соблазнить Дафниса, когда тот был пьян. Угроза была исполнена, и Дафнис ослеп. Какое-то время он утешал себя слаганием грустных стихов о потерянном зрении, но прожил недолго: Гермес обратил его в камень. Согласно другой версии, Дафнис был наказан Афродитой, ибо отверг любовь женщины, посланной ему богиней. Раздираемый печалью, блуждал он по острову, пытаясь утешиться музыкой и пением, но потом бросился со скалы в море. По еще одной версии, Дафнис был влюблен в девушку по имени Пимплея, которую похитили пираты. Дафнис искал возлюбленную по всему свету и нашел во Фригии, где она была рабыней царя Литиерса. Коварный и жестокий царь заставлял путников соревноваться в уборке урожая и, неизменно выигрывая, убивал их. Когда Литиерс вызвал Дафниса на это состязание, место юноши занял Геракл, который победил царя, а затем отрубил ему серпом голову. Дафнис получил не только Пимплею, но и царство Литиерса, врученное ему Гераклом в качестве приданого.



Кого древние греки считали прародителями современного человечества?

Когда разгневанный на людей Медного века Зевс решил уничтожить все живое и наслал на землю потоп, единственными праведниками, которым разрешено было спастись, оказались Девкалион, сын Прометея и океаниды Климены, и его жена Пирра, дочь Эпиметея и Пандоры. Девкалион по совету Прометея построил ковчег в виде большого ящика, на котором он и Пирра спаслись во время девятидневного потопа, уничтожившего человечество. На десятый день вода стала спадать и ковчег пристал к горе Парнас или, как считают некоторые, к горе Этна. Говорят также, что о появлении земли Девкалиону сообщил выпущенный им голубь. Сойдя благополучно на землю и принеся жертвы Зевсу, Девкалион получил от него совет, как возродить человеческий род (по другой версии, совет дала Фемида). Закутав головы и распустив пояса, Девкалион и Пирра должны были бросать через голову «кости праматери». Поскольку у Девкалиона и Пирры были разные матери и обе к тому времени уже почили, то они решили, что божество имеет в виду землю, всеобщую мать людей, чьи кости – это камни, лежащие на речном берегу. Девкалион и Пирра исполнили наказ. Из камней, брошенных Девкалионом, появлялись мужчины, из камней Пирры – женщины. У Девкалиона и Пирры также родились дети, среди них Амфиктион, известный тем, что развлекал Диониса и был первым, кто стал смешивать воду и вино. Однако наиболее знаменит их старший сын Эллин – родоначальник греческих племен.



Почему знаменитый афинянин Дедал бежал из родного города?

Самым способным учеником знаменитого афинского умельца Дедала был Талос, сын его сестры. Еще в двенадцатилетнем возрасте Талос превзошел своего наставника в кузнечном искусстве. Подобрав однажды змеиную челюсть (некоторые утверждают – рыбий позвоночник) и убедившись, что им можно перепилить деревянную палочку, а затем изготовив железную копию челюсти (позвоночника), Талос изобрел пилу. Этим и другими своими изобретениями, среди которых были гончарный круг и циркуль, Талос заслужил большой авторитет в Афинах. Дедал, заявлявший, что он сам выковал первую пилу, стал испытывать невыносимую зависть к племяннику. Пригласив Талоса на крышу храма Афины якобы полюбоваться открывающимися видами, он неожиданно столкнул племянника вниз. За это убийство ареопаг навеки изгнал Дедала из города, и мастеру пришлось бежать на Крит, где его приютил царь Минос.



Как появился на свет Минотавр?

Однажды Посейдон прислал критскому царю Миносу жертвенного ослепительно белого быка, который явился из моря. Пораженный красотой животного, Минос отправил его пастись в собственные стада, а богу пожертвовал другого быка. Обиженный таким небрежением, Посейдон в отместку сделал так, что Пасифая, жена Миноса, влюбилась в быка. Она рассказала о своей страсти знаменитому изобретателю Дедалу, и тот решил помочь царице. Он построил пустотелую деревянную корову, обтянул ее шкурой, поставил на спрятанные в копытах колеса и выкатил на луг, где пасся бык Посейдона. Перед этим внутрь коровы через специальную дверцу залезла Пасифая. Когда белый бык взобрался на корову, Пасифая удовлетворила свою страсть. Через некоторое время у нее родился Минотавр – чудовище с бычьей головой и человеческим телом. Некоторые, однако, говорят, что Минос, ежегодно жертвуя Посейдону лучшего из имевшихся у него быков, однажды пожадничал и пожертвовал второго по красоте быка, разгневав тем самым Посейдона. Другие говорят, что он обидел Зевса. Третьи утверждают, что сама Пасифая несколько лет подряд не умилостивляла Афродиту, за что та и наказала ее, внушив такую ужасную страсть. Чтобы скрыть позор Пасифаи, Минос по совету оракула обратился к Дедалу, и тот построил Лабиринт – подземелье с запутанными переходами, в самом центре которого Минос спрятал Минотавра.



Каким образом Дедал и его сын Икар сбежали с острова Крит?

Когда критский царь Минос узнал о пособничестве знаменитого мастера Дедала противоестественной страсти царицы Пасифаи к белому быку и бегству Тесея и его спутников, он приказал заточить Дедала и его сына Икара в Лабиринт, откуда их вскоре освободила Пасифая. После этого Дедал и Икар улетели с острова на искусно изготовленных Дедалом крыльях из склеенных воском перьев. Перед началом полета Дедал предупредил сына, чтобы тот не воспарял слишком высоко, ибо солнце может растопить воск, и не опускался слишком низко, дабы перья не вымокли в море. Икар ослушался отца и стал подниматься все выше и выше к солнцу, радуясь силе, которая устремляла его вверх. Когда Дедал в очередной раз посмотрел через плечо, Икара уже не было видно – только волны внизу качали разлетевшиеся перья. Воск не выдержал солнечного жара и растаял, Икар упал в море и утонул. Оплакав сына, Дедал добрался в сицилийский город Камик к царю Кокалу, который радушно предоставил убежище знаменитому мастеру.



Как Минос узнал, что Дедал укрылся от него на Сицилии?

После бегства Дедала с Крита царь Минос собрал большой флот и отправился на поиски. Он взял с собой раковину тритона и, куда бы ни приплывал, обещал наградить всякого, кто сможет продеть сквозь раковину нитку, зная наперед, что на это способен только Дедал. Прибыв в Камик, он предложил раковину Кокалу, который обратился к Дедалу. Тот привязал нить к муравью, который, забравшись внутрь, протянул за собой нитку в спираль раковины, противоположный выход из которой Дедал смазал медом, послужившим приманкой. Кокал вернул раковину с продетой нитью и потребовал награду, а Минос, убедившись, что Дедал скрывается у Кокала, стал настаивать на выдаче беглеца. Но дочери Кокала не хотели расставаться с Дедалом, который делал для них прекрасные куклы, и вступили с ним в сговор. Дедал провел трубу через крышу бани, и, когда Минос наслаждался купанием, дочери Кокала вылили на него через эту трубу кипяток. Кокал вернул труп царя критянам, заявив, что Минос споткнулся о коврик и упал в котел с кипящей водой.



За что и как Афродита наказала Ипполита, сына афинского царя Тесея?

Презиравший любовь, Ипполит славился как охотник и почитатель божественной девы-охотницы Артемиды. Усмотрев в этом оскорбление, Афродита решила наказать его и сделала так, что Федра, мачеха Ипполита, страстно полюбила его. Отвергнутая Ипполитом, Федра повесилась на дверной раме, оставив записку, в которой обвиняла пасынка в чудовищных посягательствах на ее честь. Получив записку, Тесей проклял сына и приказал ему немедленно покинуть Афины и никогда не возвращаться, а затем взмолился Посейдону, чтобы тот наслал на Ипполита страшного зверя. Когда Ипполит ехал вдоль моря, гигантская волна обрушилась на берег, и из ее гребня возник огромный тюлень или, как говорят некоторые, белый бык, ревя и изрыгая воду. Четверка охваченных ужасом лошадей понесла юношу в сторону обрыва, но Ипполит был опытным возничим и не дал им упасть в пропасть. Зверь бросился вслед за колесницей, и в конце концов Ипполит не справился с упряжкой. Крепкие вожжи запутались в ветвях оливы, от этого колесницу отбросило в сторону, ударило о кучу камней, и она разлетелась на куски. Запутанного в вожжах Ипполита сначала ударило о ствол дерева, потом о камни. Смерть настигла его, когда лошади волокли тело по земле. В тот же момент преследователь исчез.



Как последний афинский царь Кодр спас свой город от врага?

В греческой мифологии Кодр – последний царь Афин, сын Меланфа, потомок Нелея, представитель мессенского царского дома. Когда дорийцы захватили Мессению, Кодр отправился в Афины, в одном решающем сражении разбил афинян и убил их царя, потомка Тесея, после чего воцарился в Афинах, взяв себе в жены афинянку. После вторжения дорийцев а Аттику дельфийский оракул предсказал им, что они смогут овладеть Афинами только в том случае, если сохранят жизнь Кодру. Жители Дельф, дружески настроенные к афинянам, сообщили им об этом пророчестве (по другой версии, афиняне узнали о пророчестве от своего шпиона в Дельфах). Желая спасти свой город, Кодр вышел на сражение с врагом в одежде простого дровосека и, неузнанный дорийцами, преднамеренно пожертвовал жизнью. По другой версии, Кодр, переодевшись в лохмотья, вышел за городские ворота якобы за дровами и погиб в спровоцированной стычке с неприятелем. Так или иначе, узнав о гибели Кодра, дорийцы сняли осаду.



Как река Паткол стала золотоносной?

Однажды Силен отстал от буйной свиты Диониса и завалился спать в саду фригийского царя Мидаса. Садовники связали его гирляндами цветов и поставили перед Мидасом, который узнал любимца веселого бога и радушно принял. Силен рассказал царю чудесные сказки об огромном континенте, полностью отделенном от Европы, Азии и Африки потоком Океана. Там множество прекрасных городов, населенных счастливыми долгожителями, живущими по справедливым законам. Описал он и ужасный водоворот, который не может преодолеть ни один корабль. Поведал о двух текущих рядом реках. Деревья на берегу одной реки дают плоды, которые, если их съесть, заставляют человека стонать и плакать, пока он не исчахнет. Что же касается плодов с деревьев на берегу другой реки, то они возвращают молодость даже очень старым людям. Очарованный выдумками Силена, Мидас держал его у себя целых пять дней и ночей (по другой версии – десять). Потом он дал людей, чтобы те сопроводили Силена к Дионису. Некоторые говорят, что Мидас, чтобы насладиться мудростью учителя Диониса, сам поймал Силена, подмешав вино в воду источника, из которого тот пил. Так или иначе, обрадованный бог спросил у Мидаса, что он хочет в награду. Мидас, не раздумывая, попросил сделать так, чтобы все, к чему он прикоснется, превращалось в золото. После этого в его доме превратились в золото не только цветы, камни и вещи, но даже пища, которую он ел, и вода, которую он пил. Вскоре Мидас взмолился, чтобы его освободили от необдуманной просьбы, ибо он умирал от голода и жажды. Дионис, которого это происшествие немало позабавило, приказал Мидасу отправиться к истоку реки Пактол и там искупаться. После этого способность Мидаса превращать все в золото исчезла, а река стала золотоносной.



За что фригийский царь Мидас приговорил к смерти своего цирюльника?

Фригийский царь Мидас был одним из свидетелей знаменитого музыкального состязания между Аполлоном и Марсием, судьей которого был речной бог Тмол (некоторые говорят, что состязание судили музы, а другие утверждают, что соперником Аполлона был Пан). Мидас не согласился с присуждением победы Аполлону, и за это разгневанный бог наделил его ослиными ушами. Долгое время Мидасу удавалось прятать уши под высокой фригийской шапочкой, но его цирюльник даже под страхом смерти не сумел удержать язык за зубами. Страдая от того, что никому не может доверить столь необычную тайну, он выкопал на речном берегу ямку, огляделся, чтобы вокруг никого не было, и прошептал: «У царя Мидаса ослиные уши!» Затем он закопал ямку и со спокойной душой пошел домой. На месте этой ямки вскоре вырос тростник, который прошелестел о тайне всем прохожим. Когда Мидас узнал, что его уродство ни для кого не секрет, он приговорил цирюльника к смерти, напился бычьей крови и мученически умер.



Чем Нестор заслужил горячую привязанность Геракла?

В греческой мифологии Нестор – младший сын пилосского царя Нелея и Хлориды. Когда к Нелею прибыл Геракл с просьбой совершить над ним обряд очищения после убийства Ифита (и получил отказ), Нестор единственный из сыновей Нелея принял у себя величайшего греческого героя. Впоследствии Нестор остался в живых, когда Геракл разграбил и сжег Пилос, убив при этом самого Нелея и всех его сыновей (Нестор в это время был далеко от Пилоса – в Герении, на северо-восточном побережье Мессенского залива). После гибели отца Нестор унаследовал престол Пилоса. А горячую привязанность Геракла он заслужил тем, что первым поклялся его именем.



Сколько лет прожил Нестор?

К началу Троянской войны пилосский царь Нестор был уже старцем, славящимся своей мудростью и житейским опытом. Вместе с Менелаем он путешествовал по всей Греции, созывая предводителей похода, а затем явился под Трою во главе девяноста боевых кораблей в сопровождении сыновей – Антилоха и Фрасимеда. Здесь он стал одним из самых ценных советников Агамемнона. Несмотря на почтенный возраст, Нестор оставался смелым бойцом. В одном из сражений под Троей он вступил в поединок с союзником троянцев Мемноном. Во время этого поединка Парис убил одну из лошадей в колеснице Нестора, а остальные обезумели от страха и стали неуправляемыми. Антилох спас отца, но сам погиб от руки Мемнона. После окончания Троянской войны Нестор, который всегда был честен, осторожен, добр, вежлив, а главное почтителен к богам, благополучно вернулся в Пилос. По воле Зевса он счастливо дожил до глубокой старости, ни с кем не воюя, окруженный смелыми и разумными сыновьями. Автор «Илиады» утверждает, что по милости Аполлона, который даровал ему годы, не прожитые его дядьями по материнской линии, Нестор жил три отпущенных мужчине века. В связи с указанным заявлением Гомера некоторые мифологи считают, что Нестор прожил около 200 лет. Скептики же напоминают, что в то время средняя продолжительность жизни мужчины не превышала 25–30 лет, а потому и Нестор вряд ли был старше 80–90 лет.



От кого убегала дриада Эвридика, жена Орфея, когда она наступила на ядовитую змею?

Виновником гибели прекрасной Эвридики был Аристей – сын бога Аполлона и фессалийской нимфы-охотницы Кирены. Гея сделала Аристея бессмертным, а кентавр Хирон, музы и нимфы обучили различным искусствам и наделили мудростью. Однажды Аристей увидел прекрасную женщину и бросился за ней в погоню. Это была дриада Эвридика, жена Орфея. Убегая от Аристея, она нечаянно наступила на змею и погибла от ее укуса. За это боги разгневались на Аристея и умертвили пчел, которых он разводил. Не подозревая о причине этой беды, удрученный Аристей отправился к матери, и та посоветовала сыну поймать мудрого морского бога Протея и выяснить у него, почему погибли пчелы. Поймать Протея оказалось непростой задачей, поскольку тот умел изменять свой облик. Но Аристей подстерег его спящим в пещере, одолел, несмотря на превращения, и узнал, за что боги его наказали. Вернувшись к матери, он по ее совету принес жертвы, умилостивившие дух Орфея (который к тому времени уже соединился с Эвридикой в Аиде), и снова занялся разведением пчел.



Какое условие поставил Аид Орфею, спустившемуся за женой в царство мертвых?

Орфей, величайший из когда-либо живших поэтов и музыкантов, страстно полюбил дриаду Эвридику и женился на ней. Они поселились среди диких киконов во Фракии.
Когда Эвридика погибла от змеиного укуса, Орфей, надеясь вернуть возлюбленную, смело спустился в царство мертвых. Там он очаровал своей горестной музыкой перевозчика Харона, пса Кербера и трех судей мертвых. Пленительные звуки его лиры тронули даже грубое сердце Аида, и он позволил Эвридике вернуться в мир живых. Аид поставил лишь одно условие: по пути из подземного царства Орфей не должен оборачиваться до тех пор, пока следующая за ним Эвридика не выйдет на солнечный свет. Одни говорят, что Орфею удалось вывести Эвридику в мир живых и тем самым превозмочь саму смерть. Другие, однако, утверждают, что, уже завидев солнечный свет, Орфей не выдержал и оглянулся, дабы убедиться, что Эвридика не отстала и не заблудилась, и в тот же миг потерял жену навеки.



Как погиб знаменитый певец Орфей?

Когда во Фракию пришел бог Дионис, Орфей отказал ему в почестях, и мстительный бог наслал на него своих безумствующих спутниц – менад. Те сначала подождали, пока их мужья войдут в храм Аполлона, жрецом которого был Орфей, а затем, захватив оставленное у дверей храма оружие, ворвались внутрь, перебили своих мужей и в диком неистовстве растерзали Орфея, разбросав повсюду части его тела. Голову они швырнули в реку, которая вынесла ее в море. В конце концов голову Орфея прибило к острову Лесбос, где ее похоронили в пещере – там она стала пророчествовать и творить чудеса. Со слезами на глазах музы собрали останки Орфея и погребли у подножия горы Олимп – с тех пор соловьи поют там слаще, чем где бы то ни было в мире. Тень Орфея спустилась в царство Аида, где воссоединилась с Эвридикой. Менады попытались смыть с себя кровь Орфея в реке Геликон, но река ушла глубоко под землю, чтобы избежать причастности к убийству. Олимпийские боги (кроме Диониса и Афродиты) осудили убийство Орфея, и Дионису удалось сохранить жизнь менадам, только превратив их в дубы, крепко вросшие в землю. Некоторые, правда, рассказывают о смерти Орфея совершенно иначе: мол, Зевс убил его перуном за разглашение божественных секретов.



Известно, что Афродита сурово наказывала мужчин и женщин, избегавших лиц противоположного пола. К кому она отнеслась благосклонно, несмотря на этот же его «недостаток»?

Исключением был кипрский царь Пигмалион. Жил он одиноко, избегая женщин, поскольку презирал их. В своем уединении Пигмалион изваял из слоновой кости статую прекрасной женщины и влюбился в нее. Афродита, к которой Пигмалион обратился с мольбой вдохнуть жизнь в статую, выполнила его просьбу – статуя превратилась в женщину по имени Галатея, ставшую женой Пигмалиона. Некоторые говорят, что Пигмалион влюбился в саму Афродиту и вырезал из слоновой кости ее статую, положил с собой в постель и стал молить богиню, чтобы та сжалилась над ним. Войдя в статую, Афродита оживила ее под именем Галатеи.



Кто были основателями знатнейших фиванских родов?

Когда Зевс похитил финикийскую царевну Европу, ее братья отправились на поиски пропавшей сестры. Один из них, Кадм, пришел в Дельфы, где получил от оракула указание прекратить поиски и следовать за коровой с лунными знаками на боках; там, где корова свалится от усталости, он должен основать город. Выйдя из святилища, Кадм повстречал пастухов, и те продали ему корову, на боках которой были знаки полной луны. Он погнал животное на восток через всю Беотию, нигде не давая ему отдохнуть, пока обессиленная корова не упала. Чтобы принести корову в жертву Афине, Кадм отправил спутников за очистительной водой к источнику Ареса, не зная, что источник охраняется драконом. Этот дракон уничтожил большинство спутников Кадма, за что Кадм разбил ему голову камнем. Не успел он принести жертву Афине, как она явилась сама и, похвалив за все, что он совершил, приказала посеять половину зубов убитого дракона. (Вторую половину зубов Афина вручила колхидскому царю Ээту, который потом отдал их Ясону.) Когда Кадм все исполнил, из земли вышли вооруженные люди (спарты, или «посеянные люди») и стали греметь оружием. Он швырнул в их ряды камень, чем вызвал ссору: каждый обвинял другого, что камень бросил именно он. Бились они так яростно, что в конце концов в живых остались только пятеро: Эхион, Удей, Хтоний, Гиперенор и Пелор. Все они в один голос заявили, что готовы служить Кадму. Впоследствии они стали основателями знатнейших родов в крепости Кадмее, вокруг которой выросли Фивы.



Как появилось выражение «танталовы муки»?

В греческой мифологии Тантал – сын Зевса и титаниды Плуто, царь лидийской Пафлагонии. Тантал славился своим богатством, поскольку был женат на нимфе Эврианассе, дочери бога златоносной реки Пактола. Зевс очень хорошо относился к сыну и часто приглашал его на Олимп, где Тантал, вместе с богами вкушая нектар и амбросию, обретал бессмертие. Так продолжалось до тех пор, пока Тантал не разгласил божественных тайн, подслушанных им на пирах, и не украл божественную пищу, чтобы поделиться ею со своими смертными друзьями. Еще никто не успел узнать об этом преступлении, как он совершил новое, значительно более тяжкое. Пригласив однажды олимпийских богов на пир, Тантал обнаружил, что в его кладовых еды на всех не хватит. Возможно, чтобы испытать всеведение богов, а может, чтобы проявить свою добрую волю, он разрубил своего сына Пелопа на куски и выставил его мясо в качестве угощения. Все боги тотчас поняли, каким блюдом их потчуют, и в ужасе отвернулись; лишь Деметра, озабоченная поисками своей дочери Персефоны, ничего не заметила и в задумчивости съела плечо юного Пелопа. За эти преступления Зевс низверг Тантала в царство Аида и осудил на вечные муки. С тех пор Тантал стоит по горло в прозрачной воде, вечно томимый жаждой и голодом. Как только он наклоняется, чтобы утолить жажду, вода сразу бесследно исчезает, и только черная грязь остается у его ног. Над головой Тантала склоняются наливные яблоки, сладкие финики, спелые оливы и гранаты, но стоит ему протянуть руку к лакомому плоду, как внезапно налетевший ветер поднимает ветви на недосягаемую высоту. В дополнение к этому огромная скала нависает над деревом и постоянно угрожает размозжить Танталу голову. Отсюда и появилось выражение «танталовы муки», означающее нестерпимые мучения от сознания близости желанной цели и невозможности ее достигнуть.



Почему Афина не излечила своего любимца Тидея от смертельной раны?

В греческой мифологии Тидей – сын калидонского царя Ойнея и его второй жены Перибеи. Отличавшийся вспыльчивым характером Тидей совершил убийство и вынужден был отправиться в изгнание. Он нашел убежище в Аргосе у царя Адраста, который отдал за Тидея свою дочь Деипилу. Тидей был одним из самых ярых сторонников похода против Фив и не пожелал слушать предостережений аргосского прорицателя Амфиарая, за что тот возненавидел Тидея. Во время осады города Тидей, возглавивший штурм на Пройтидские ворота, вступил в поединок с фиванцем Меланиппом, который ранил его в живот. Питавшая приязнь к Тидею богиня Афина, увидев его полумертвым, поспешила к Зевсу, чтобы выпросить живительный элексир, который поставил бы Тидея на ноги. Поняв намерения богини, Амфиарай отрубил голову Меланиппу и положил ее на грудь раненого Тидея. Тот высосал и проглотил мозг из черепа Меланиппа, на что и рассчитывал Амфиарай, зная дикий нрав Тидея. Ужаснувшись зверской жестокости Тидея, Афина вылила элексир и с отвращением удалилась.



Почему три дочери спартанского царя Тиндарея прославились своими любовными изменами?

Три дочери спартанского царя Тиндарея – Клитеместра, Тимандра и Елена – были многомужними, а также печально прославились своими любовными изменами. А устроила так Афродита, обиженная на Тиндарея за то, что он, принося жертвы богам, однажды случайно забыл о ней – великой олимпийской богине любви и красоты.



Почему фиванский царь Лай хотел погубить своего единственного сына?

Фиванский царь Лай, опечаленный тем, что у него нет детей, тайно обратился к дельфийскому оракулу. Тот ответил, что это несчастье – на самом деле благо для Лая, поскольку ребенок, рожденный его женой Иокастой, убьет своего отца. После этого Лай стал избегать жены, не объясняя ей настоящей причины. Раздосадованная Иокаста напоила мужа допьяна, и не успела опуститься ночь, как он оказался в ее объятиях. Когда девять месяцев спустя Иокаста произвела на свет сына, Лай выхватил его из рук кормилицы и, проткнув ему гвоздем лодыжки, чтобы ускорить смерть, отнес на гору Киферон. По другой версии, Лай поместил новорожденного в сундук, который затем бросили с корабля в море. Однако богини судьбы распорядились, чтобы ребенок выжил. Их волею сын Лая и Иокасты оказался у бездетного коринфского царя Полиба и его жены Перибеи, которые обрадовались возможности воспитать мальчика как родного сына и назвали его Эдипом. Много лет спустя Гера наслала на Фивы чудовищную Сфинкс, погубившую многих знатных фиванцев. Чтобы узнать у оракула, как избавиться от чудовища, Лай опять отправился в Дельфы. На узкой дороге царь, ехавший на колеснице, повстречался с Эдипом, шедшим пешком из Дельф. Лай грубо приказал незнакомому юноше уступить дорогу и пропустить того, кому он должен поклоняться. Эдип ответил, что он поклоняется только богам и своим родителям. Взбешенный Лай приказал своему возничему трогать. Колесо задело ногу Эдипа, и тот в ярости пронзил возничего копьем, а затем начал бить лошадей. Лошади под ударами Эдипа понесли, Лай запутался в упряжи, упал наземь и погиб.



Какой вопрос задавала Сфинкс проходящим фиванцам и кто ее научил этому вопросу?

В греческой мифологии Сфинкс – крылатое чудовище с женской головой и львиным телом, порождение Тифона и Эхидны. Гера наслала Сфинкс на Фивы, чтобы покарать город за совращение царем Лаем юного Хрисиппа. Обосновавшись на горе вблизи города (а по словам некоторых – на городской площади), Сфинкс задавала каждому проходящему мимо фиванцу загадку: «Кто из живых существ утром ходит на четырех ногах, днем на двух, а вечером на трех?» Научили Сфинкс этой загадке музы. Тех, кто не сумел дать правильный ответ, Сфинкс убивала и тут же пожирала. Так она погубила многих знатных фиванцев, в том числе одного из сыновей Креонта, правителя Фив. Чтобы избавить город от чудовищной Сфинкс, Креонт предложил руку своей сестры Иокасты и фиванский трон любому, кто сумеет разгадать загадку чудовища и тем самым погубить его. С этой задачей успешно справился Эдип: когда он дал ответ «человек», Сфинкс в отчаянии бросилась в пропасть и разбилась. Эдип женился на Иокасте, не зная, что она – его мать.



Почему и как ослеп Эдип?

Фиванский царь Эдип и его мать Иокаста счастливо жили в браке около двадцати лет, пребывая в полном неведении о том, кем приходятся друг другу. За это время у них родились двое сыновей – Полиник и Этеокл и две дочери – Антигона и Исмена. Затем в Фивах началась эпидемия моровой язвы. Чтобы избавиться от нее, дельфийский оракул, к которому обратились фиванцы, потребовал изгнать из города убийцу царя Лая. А прорицатель Тиресий объявил Эдипу, что это он, Эдип, убил своего отца Лая и женился на собственной матери Иокасте. В это же время умер коринфский царь Полиб, приемный отец Эдипа, и его вдова Перибея в своем письме Эдипу открыла обстоятельства его усыновления, пусть и косвенно, но подтвердившие заявление Тиресия. Был найден также единственный свидетель убийства Лая, который опознал Эдипа. Все сомнения исчезли. От стыда и печали Иокаста повесилась, а Эдип ослепил себя золотой застежкой, снятой с ее одежд.



За что проклял Эдип своих сыновей?

Отказавшись от престола, слепой Эдип еще несколько лет жил в Фивах, правил которыми Креонт, брат Иокасты. Когда выяснилось, что Эдип был женат на собственной матери, его сыновья, которые одновременно оказались и его братьями, потеряли к нему уважение. Однажды Полиник подал отцу вино в золотом кубке Лая, напомнившем Эдипу о совершенном им преступлении. В другой раз Полиник и Этеокл прислали ему недостойный его положения кусок жертвенного животного – бедро – вместо полагавшейся царю лопатки. Наконец, Креонт изгнал бывшего царя из Фив. Перед уходом в изгнание разгневанный Эдип проклял сыновей, завещав им делить наследство с мечом в руках.



Каким подвигом обессмертила себя Антигона, дочь фиванского царя Эдипа?

Антигона – дочь фиванского царя Эдипа и его жены и матери Иокасты – сопровождала изгнанного из Фив слепого отца в его скитаниях. После смерти Эдипа она возвратилась на родину как раз к началу осады Фив семью вождями. После гибели в единоборстве Этеокла и Полиника, братьев Антигоны, фиванский правитель Креонт велел похоронить первого с царскими почестями, а второго, как изменника, оставить непогребенным. Антигона, несмотря на запрет, под угрозой смерти решилась предать погребальному костру тело Полиника. Исмена, слабая и нерешительная сестра Антигоны, устрашилась нарушить запрет Креонта, и Антигона одна совершила над Полиником символический обряд погребения. Схваченная стражниками Антигона пыталась отстоять перед Креонтом свою правоту: приказ смертного не может отменить «неписаных, но прочных божественных законов», согласно которым она обязана исполнить священный долг и предать погребению родного ей по крови человека. Креонта эти доводы не убедили, и он приказал заключить Антигону в пещеру, где она должна была погибнуть от голода. Оказавшись в заточении, Антигона кончила жизнь самоубийством.



Почему спартанцы при вторжениях в Аттику никогда не трогали афинскую Академию?

Задумав жениться на дочери Зевса, афинский царь Тесей с помощью своего друга Пирифоя, царя лапифов, похитил спартанскую царевну Елену. Царевне было тогда двенадцать лет, и, хотя она уже славилась своей красотой, замуж выходить ей было рано. Поэтому Тесей отправил Елену в деревню, наказав своему другу Афидну денно и нощно сторожить девочку и держать в тайне место ее пребывания. Тем временем Тесей с Пирифоем отправились в царство мертвых, чтобы потребовать в невесты для Пирифоя Персефону, жену Аида. Пока Тесей пребывал в царстве мертвых, Диоскуры, братья Елены, собрали войско, выступили против Афин и потребовали выдачи сестры. Когда афиняне заявили, что они не укрывают Елену и даже не знают, где она находится, Диоскуры начали грабить Аттику и продолжали до тех пор, пока аркадец Академ, пришедший в Аттику по приглашению Тесея, не указал им, где укрыта Елена. Спартанцы относились к Академу с большим почтением, пока он был жив, а в последующих нашествиях не трогали его небольшое владение под названием «Академия» в километре от Афин, которое включало гимнасий и прилегающие обильно орошаемые сады. Именно здесь в IV веке до нашей эры учил Платон, а потом его ученики, и их школе перешло название этого места.



Кто была первой вдовой, вторично вышедшей замуж?

Согласно греческому мифу, первой вдовой, вторично вышедшей замуж, была Горгофона – дочь Персея и Андромеды, супруга мессенского царя Периера, а затем спартанского царя Ойбала. До этого считалось, что со смертью мужа жена должна кончать жизнь самоубийством.



Какие события сопутствовали рождению троянского царевича Париса?

Незадолго до появления на свет Париса его мать Гекуба увидела сон, будто она родила пылающий факел, грозивший уничтожить Трою. Троянский царь Приам, ее супруг, которому она рассказала свой сон, тут же обратился к ясновидящему сыну Эсаку. Тот заявил, что ребенок, который вот-вот родится, станет погибелью для страны, а потому от него необходимо избавиться. Когда громкие крики новорожденного зазвучали под сводами дворца, убить его потребовали от Гекубы и другие ясновидцы, но она не смогла заставить себя лишить жизни собственного ребенка. Тогда Приам послал за своим главным пастухом Агелаем и поручил ему свершить это дело. Мягкосердечный Агелай не воспользовался веревкой или мечом – он просто оставил ребенка на горе Иде, где того вскормила медведица. Вернувшись через пять дней (по другой версии – через год) и увидев младенца живым, Агелай решил оставить у себя брошенного малыша. Он принес его домой, чтобы вырастить вместе с только что родившимся собственным сыном. В подтверждение того, что он выполнил повеление Приама, Агелай принес царю отрезанный собачий язык. Некоторые говорят, что Гекуба подкупила Агелая, чтобы тот не убивал ее сына, но Приам об этом не знал.



Кто была первая возлюбленная Париса?

Первой возлюбленной Париса стала Энона – родниковая нимфа с горы Ида, дочь речного бога Кебрена. Парис тогда был еще на положении раба и ничего не знал о своем царственном происхождении. Вместе они пасли скот и охотились на горе Ида. От брака с Парисом нимфа родила Корита, который, как утверждают некоторые, превзошел красотой своего отца. Энона обладала даром предвидения и пыталась уберечь Париса от рокового путешествия в Спарту, но он не внял ее уговорам. Прощаясь с Парисом, Энона сказала, чтобы он обратился к ней, если получит рану, ибо только она сможет его вылечить. Когда на десятом году Троянской войны Парис был ранен стрелой Филоктета, его отнесли на гору Ида, где он стал умолять Энону вылечить его. Но та из жгучей ревности к Елене лишь покачала головой в знак отказа, и Париса снова унесли в город. Спустя какое-то время Энона отошла сердцем и с корзиной лечебных трав побежала в Трою, но Парис был уже мертв. С отчаяния она бросилась с городской стены (по другим версиям, повесилась или сгорела на его погребальном костре). Энону иногда оправдывают тем, что лечить Париса ей запретил отец. Некоторые говорят, что Энона, обиженная женитьбой Париса на Елене, отправила Корита с ахейцами в качестве проводника, чтобы он показал им дорогу к Трое, а затем, желая отомстить бывшему возлюбленному, специально послала сына в Трою, чтобы тот своей красотой пленил Елену. Парис застал Корита в спальне Елены и, не узнав в нем собственного сына, в порыве ревности убил его.



Почему в Троянской войне Афродита защищала троянцев, а Гера и Афина помогали ахейцам?

В те времена, когда Парис еще пас скот на горе Ида, не подозревая о своем царственном происхождении, Гермес в сопровождении Геры, Афины и Афродиты принес ему золотое яблоко и повеление Зевса стать судьей в споре трех богинь. Это яблоко с надписью «Прекраснейшей» богиня раздора Эрида подбросила к ногам Геры, Афины и Афродиты, когда те, взявшись под руки, мило беседовали между собой на свадьбе Пелея и Фетиды (Эрида, которую не пригласили на свадьбу, решила таким образом поссорить божественных гостей). Парис хорошо понимал, что, отдав предпочтение одной из богинь, он вызовет вражду двух других, но не посмел ослушаться всемогущего Зевса. Он предложил богиням предстать перед ним по одной, чтобы избежать ненужных споров, и обнаженными, поскольку иначе пришлось бы судить божественных красавиц по их одеяниям. Говорят, что первой была готова Афродита, но Афина настояла, чтобы она сняла свой знаменитый волшебный пояс, благодаря которому всякий влюблялся в его обладательницу. Афродита согласилась, но при условии, что Афина снимет свой шлем, без которого на нее, по мнению Афродиты, просто страшно смотреть. Поэтому первой перед Парисом предстала Гера. Показав ему все достоинства своего великолепного тела, она заявила, что если он отдаст яблоко ей, она сделает его самым могущественным из живущих ныне людей. Затем Париса попыталась склонить на свою сторону Афина, посулив сделать так, что он выйдет победителем во всех своих битвах, а также будет самым красивым и мудрым человеком в мире. Однако золотое яблоко Парис, не раздумывая, присудил Афродите, которая пообещала ему любовь самой красивой женщины – Елены, жены спартанского царя Менелая. Поэтому во вспыхнувшей впоследствии Троянской войне Афродита защищала троянцев, а Гера и Афина помогали грекам.



При каких обстоятельствах Парис познакомился со своими братьями и родителями?

Однажды троянский царь Приам отправил своих слуг поймать в стаде пастуха Агелая быка, который должен был стать наградой победителю игр. Парису, который воспитывался в семье Агелая, захотелось присутствовать на играх, и он, несмотря на возражения приемного отца, отправился в Трою. Во время игр Парис решил принять участие в кулачном бою и одержал победу – благодаря не столько мастерству, сколько отваге. Затем он выиграл состязания в беге. Обиженные своим поражением сыновья Приама вызвали его опять посоревноваться в беге – и Парис вновь выиграл, получив третью награду подряд. Рассерженные тем, что принародно проиграли, царевичи Гектор и Деифоб, обнажив мечи, напали на Париса. Тот бросился к алтарю Зевса, ища спасения, и в эту минуту Агелай крикнул царю, что Парис – его, Приама, пропавший сын. Царь позвал жену, которая при виде погремушки, показанной Агелаем, признала в Парисе своего сына. Приам отпраздновал возвращение Париса большим пиром и жертвоприношениями богам. Когда же ясновидцы вновь объявили, что Париса следует немедленно предать смерти, иначе Троя погибнет, Приам ответил, что лучше пусть падет Троя, чем погибнет его прекрасный сын.



Как Парису удалось похитить Елену?

Вскоре после возвращения Париса в царскую семью отец – несомненно, под влиянием Афродиты – отправил его с посольством в Спарту. Специально для этого построили флот, причем нос главного корабля был украшен фигурой Афродиты, держащей в руках маленького Эрота. Когда корабли вышли в море, Афродита послала им благоприятный ветер, и вскоре Парис уже был в Спарте, где царь Менелай устроил в честь гостя пир, длившийся целых девять дней. На пиру Парис порадовал Елену богатыми дарами из Трои, а его откровенные взгляды, громкие вздохи и смелые знаки внимания ввергли ее в смятение. Не отличавшийся наблюдательностью Менелай оставил жену развлекать гостей и править в его отсутствие царством, а сам безмятежно отплыл на Крит, на похороны своего деда. В первую же после убытия мужа ночь Елена сбежала с Парисом и стала его возлюбленной, как только они сошли на берег. Пожалуй, идут против истины те, кто утверждает, что Елена отвергла ухаживания Париса и он увез ее силой. В Спарте Елена оставила свою девятилетнюю дочь Гермиону, но не забыла прихватить большую часть дворцовых сокровищ и рабов. По прибытии на родину Парис отпраздновал свадьбу. Елена снискала симпатии пораженных ее божественной красотой троянцев, несмотря на бедствия, которые навлекла на их город.



Сколько кораблей выставил на Троянскую войну кипрский царь Кинир?

Кипрский царь Кинир, сын Аполлона, был одним из женихов Елены, доставшейся в жены Менелаю. Когда Менелай и Одиссей вместе с Талфибием, глашатаем Агамемнона, прибыли на Кипр, чтобы заручиться поддержкой Кинира в войне против Трои, Кинир передал в подарок Агамемнону прекрасный нагрудный доспех и поклялся дать еще пятьдесят кораблей. Он сдержал свое обещание, но весьма своеобразно – отправил только один настоящий корабль, а сорок девять других были небольшими моделями из глины с куклами вместо матросов. Кормчий спустил их на воду, когда подплыл к греческому берегу.



Кто снабдил провиантом отправляющийся на Троянскую войну греческий флот?

Делосский царь Аний, сын Аполлона, посвятил Дионису трех своих дочерей – Элайо, Спермо и Ойно. В благодарность за это бог сделал так, что все, к чему бы ни прикоснулась Элайо, призвав его на помощь, превращалось в масло, все, к чему прикоснется Спермо, – в зерно, а все, к чему прикоснется Ойно, – в вино. Благодаря чудесным способностям своих дочерей Аний без труда снабдил провиантом отправлявшийся на Троянскую войну греческий флот. Однако предводитель греков Агамемнон не довольствовался этим и послал Менелая и Одиссея на Делос, чтобы те уговорили Ания отпустить дочерей в поход вместе с ними. Аний отказал, но поскольку Агамемнон приказал привезти сестер, будет на то согласие Ания или нет, Одиссей связал дочерей Ания и силой доставил на корабль. Когда сестрам удалось бежать и две из них укрылись на Эвбее, а третья – на Андросе, Агамемнон послал за ними корабли и пригрозил войной, если они не покорятся. Все три повиновались, но воззвали к Дионису, который превратил их в голубок.



За что Клитеместра, жена микенского царя Агамемнона, ненавидела своего супруга?

Первым мужем Клитеместры, дочери спартанского царя Тиндарея и его жены Леды, был Тантал, царь Писы. Микенский царь Агамемнон пошел войной на Тантала, убил его и новорожденного сына Клитеместры и силой взял ее в жены. Диоскуры, братья Клитеместры, выступили против Микен, но Агамемнон договорился с Тиндареем, который простил его и разрешил оставить у себя Клитеместру. В этом браке Клитеместра родила трех дочерей – Хрисофемиду, Электру, Ифигению – и сына Ореста. Вражда Клитеместры к Агамемнону вспыхнула с новой силой, когда он принес Ифигению в жертву Артемиде, чтобы обеспечить попутный ветер для отплытия флота под Трою. Отсутствием убывшего на войну Агамемнона воспользовался Эгисф, который давно домогался любви Клитеместры и одновременно стремился свести счеты с Агамемноном за смерть своего брата Тантала, первого мужа Клитеместры. Поначалу Клитеместра отвергла ухаживания Эгисфа, потому что Агамемнон приказал придворному певцу не спускать глаз с царицы и сообщать о любом проявлении ее супружеской неверности. Однако Эгисф оставил старого певца на необитаемом островке без пищи, и вскоре стервятники растащили его кости. После этого Клитеместра уже беспрепятственно попала в объятия Эгисфа. Когда закончилась Троянская война, к предыдущим обидам Клитеместры добавились новые: она узнала, что Агамемнон возвращается с дочерью Приама, ясновидящей Кассандрой, с которой он давно жил как с женой. Поэтому Клитеместра сговорилась с Эгисфом убить и Агамемнона, и Кассандру. При прибытии Агамемнона Клитеместра сделала вид, что обрадовалась мужу, уставшему с дороги, расстелила для него пурпурный ковер и отвела в баню, где молодые рабыни подогревали для него воду. Когда Агамемнон выходил из бассейна, предвкушая трапезу, Клитеместра приблизилась к нему, словно собираясь обтереть мужа полотенцем, но вместо этого набросила на него сплетенную ею сеть. Пойманного как рыба царя Эгисф дважды ударил мечом. Тело Агамемнона упало в отделанный серебром бассейн, где Клитеместра отрубила ему голову топором, отомстив за все свои обиды.



Что случилось с Ифигенией после принесения ее в жертву Артемиде?

Ифигения не погибла на алтаре – Артемида отнесла ее в земли тавров, в последний момент заменив девушку ланью (медведицей или, как говорят некоторые, старухой), и сделала верховной жрицей в своем храме. Здесь Ифигения должна была приносить в жертву Артемиде всех попавших в эти края чужеземцев. (Как говорят, Ифигения чувствовала отвращение к человеческим жертвам, но, тем не менее, смиренно подчинялась богине.) Много лет спустя Орест, брат Ифигении, и Пилад, его двоюродный брат и друг, прибыли в Тавриду, чтобы по велению Аполлона вернуть в Элладу деревянный кумир Артемиды. Их схватили и по приказу царя тавров Фоанта отправили в храм Артемиды, чтобы принести в жертву богине. Узнав, что юноши греки и прибыли из Аргоса, Ифигения предложила спасти одного из них, если он пообещает доставить письмо ее брату Оресту, – так брат и сестра узнали друг друга. Услышав о причине приезда Ореста, Ифигения спустила деревянный кумир вниз, чтобы Орест смог его унести. Тут неожиданно явился Фоант, желая узнать, что задерживает жертвоприношение, но находчивая Ифигения притворилась, будто успокаивает статую. Она объяснила Фоанту, что богиня отвратила свой взгляд от жертв, которых он прислал, поскольку один из присланных – матереубийца, а второй подстрекал его на это. Поэтому оба чужеземца не годятся для принесения в жертву. Она должна взять обоих юношей и статую, которую они осквернили своим присутствием, для омовения в море, а богине принести в жертву барашков. Сам же Фоант должен с помощью факела очистить храм от скверны и закрыть голову, а когда появятся чужеземцы, приказать всем оставаться дома, чтобы избежать осквернения. Царь тавров, пораженный проницательностью Ифигении, немедленно приступил к очищению храма, а Ифигения, Орест и Пилад отнесли изваяние на морской берег и погрузили его на корабль, после чего гребцы Ореста налегли на весла. Вернувшись с Орестом в Грецию, Ифигения до конца своих дней продолжала служить Артемиде в ее храме в аттическом городе Бравроне.



Чем Ахилл навлек на себя месть бога-стреловержца Аполлона?

По дороге в Трою, во время остановки греческого флота на острове Тенедос, от руки Ахилла погиб царь Тенес, швырнувший огромный камень со скалы в греческие корабли, – Ахилл бросился в море, доплыл до берега и, не раздумывая, поразил Тенеса в самое сердце. К несчастью, Тенес имел основания считать своим отцом Аполлона, а Фетида ранее предупредила Ахилла, что если он убъет сына Аполлона, то сам умрет от руки грозного бога-стреловержца. При Ахилле постоянно находился слуга по имени Мнемон, единственной обязанностью которого было напоминать хозяину о предупреждении Фетиды. Слишком поздно поняв, что он только что совершил, Ахилл покарал Мнемона смертью за то, что тот забыл напомнить ему о словах Фетиды. На десятом году Троянской войны Ахилл, не боясь божественного гнева, отрубил голову троянскому царевичу Троилу – прямо у алтаря в храме Аполлона, где Троил пытался спрятаться от него. Поскольку каждое из этих двух событий задевало Аполлона, они послужили причиной мести, которую бог свершил над Ахиллом руками Париса на десятом году Троянской войны.



Почему Ахилл, храбрейший из участвовавших в Троянской войне греков, сошел на троянский берег лишь вторым?

Всем прибывшим под Трою грекам было известно пророчество: кто первый коснется ногой троянской земли, погибнет. Чтобы увлечь за собой соратников, но при этом самому не пострадать, хитрый Одиссей бросил на берег свой щит и ловко прыгнул на него с корабля. Увидев, что Одиссей уже на берегу, но не заметив, что он стоит не на земле, а на щите, остальные греки бросились на берег и вступили в схватку с поджидавшими их троянцами. Всех опередил Протесилай, который затем, убив нескольких вражеских воинов, первым из греков обагрил своей кровью троянскую землю, насмерть пораженный копьем Гектора. (Некоторые, правда, объясняют смерть Протесилая тем, что, торопясь до отправления на войну построить новый дом для молодой жены, он забыл принести надлежащие жертвы богам, чем вызвал их гнев.) Ахилла хитрая уловка Одиссея не обманула, и он оказался на берегу вторым – после Протесилая.



За что Ахилл убил Терсита?

На стороне троянцев сражалась царица амазонок Пенфесилея, убившая многих греков. Ахилл поразил Пенфесилею, после чего влюбился в ее мертвое тело. Терсит, самый уродливый из всех греков, сражавшихся под Троей, выколол у умершей глаза копьем и обвинил Ахилла в страсти, противной природе человека. Ахилл так ударил Терсита, что, выбив ему все зубы, отправил его тень прямо в царство мертвых. После этих событий Ахилл отплыл на Лесбос, где принес жертвы Аполлону, Артемиде и Лето, а Одиссей, заклятый враг Терсита, совершил над Ахиллом очистительный обряд.



В связи с чем Ахилл объявил, что больше не будет участвовать в Троянской войне?

Предприняв несколько неудачных попыток взять Трою штурмом, греки стали разорять ее окрестности и совершать многочисленные экспедиции против соседних городов Малой Азии и близлежащих островов. При дележе добычи, полученной в одной из таких экспедиций, Ахиллу досталась прекрасная Брисеида, которая стала его любимой и верной рабыней. При том же дележе Агамемнону досталась Хрисеида, которую он отказался вернуть за большой выкуп ее отцу Хрису, жрецу Аполлона, и за это бог наслал на греков моровую язву. Когда Хрисеида все-таки попала к отцу (по требованию Аполлона), Агамемнон взамен отнял у Ахилла Брисеиду. Обиженный до глубины души Ахилл объявил, что больше не будет участвовать в войне. Поскольку нейтралитет Ахилла привел бы к поражению ахейцев, Агамемнон по совету старца Нестора объявил, что не только вернет Брисеиду строптивому герою, но и даст ему в жены одну из своих дочерей, а в приданое много богатых городов.



Кто из греческих участников Троянской войны уступал в храбрости и силе одному лишь Ахиллу?

Из прибывших под Трою греческих воинов в храбрости и силе уступал только Ахиллу его двоюродный брат Аякс Теламонид, или Аякс Большой, – сын Теламона, царь острова Саламин. Во время посещения этого острова Геракл обратился с просьбой к Зевсу даровать Теламону доблестного сына; когда Зевс в знак согласия послал в виде знамения орла, Геракл посоветовал Теламону назвать будущего сына именем Аякс (Орел). Аякс Теламонид был на голову выше любого соперника, вооружен громадным покрытым медью щитом из семи бычьих шкур и мощным копьем. Когда он, отправляясь в Трою, всходил на корабль, отец посоветовал ему на прощание: «Всегда думай о победе, и боги помогут тебе». Сын хвастливо ответил: «С помощью богов любой трус и глупец сможет обрести славу. Я надеюсь достичь всего и без их помощи!» Такой похвальбой он навлек на себя гнев богов. Аякс Теламонид привел под Трою двенадцать кораблей. Однажды, когда Афина явилась, чтобы приободрить его в бою, Аякс Теламонид воскликнул: «Не мешай, богиня, лучше ободри моих соратников, а там, где я, враг не пройдет!» При появлении напоминающего башню Аякса Теламонида троянцы разбегались в испуге, а он продолжал разить врагов. Когда Гектор вызвал Ахилла на поединок, а тот ответил, что больше не воюет, греки вместо него выставили Аякса Теламонида. Два воина сражались без отдыха до наступления темноты, а когда их развели, каждый как мог восхвалял ловкость и отвагу другого. В битве у кораблей Аякс Теламонид снова противостоял Гектору и чуть не убил его огромным камнем; защищая корабли, он в рукопашной схватке отправил в Аид двенадцать троянских воинов.



Кто возглавлял троянцев в их боевых действиях против ахейцев?

Главным троянским героем во время Троянской войны был Гектор – первенец и самый выдающийся из сыновей царя Приама и Гекубы. Гектор не одобрял похищение его братом Парисом спартанской царицы Елены и даже предлагал совету троянских вождей вернуть ее мужу. Однако первый же ступивший на троянскую землю грек (Протесилай) пал именно от руки Гектора. По-настоящему прославился Гектор на десятом году войны. Как старший сын и непосредственный преемник Приама, он возглавил боевые действия троянцев и при этом сам отличился силой и геройством и нанес большой урон грекам. Он вызвал на поединок Ахилла, а когда тот ответил, что больше не воюет, вступил в единоборство с Аяксом Теламонидом, самым могучим после Ахилла греческим героем. Под руководством Гектора троянцы ворвались в укрепленный вражеский лагерь, подступили к греческим кораблям и успели поджечь один из них. Только вмешательство Посейдона предотвратило полный разгром греков. Перед самыми воротами осажденного города Гектору удалось с помощью Аполлона сразить Патрокла и снять с убитого доспехи Ахилла. После вступления Ахилла в бой Гектор, невзирая на мольбы родителей, остался в поле один на один с ним и погиб в поединке, предсказав близкую смерть самому Ахиллу. Последний, одержимый жаждой мести за своего друга Патрокла, привязал тело убитого Гектора к своей колеснице и объехал вокруг Трои, волоча труп сраженного противника. Хотя в дальнейшем Ахилл продолжал осквернять тело Гектора, его не коснулись ни хищные звери, ни тлен: мертвого Гектора оберегал Аполлон, неоднократно помогавший своему любимцу и при жизни. Аполлон первым поднял свой голос в защиту убитого Гектора на совете богов – и Ахилл получил от Зевса приказ выдать тело убитого Приаму, который устроил сыну почетные похороны. После падения Трои греки, страшась мести за Гектора, побоялись оставить в живых даже его маленького сына Астианакта.



Что решило исход поединка Ахилла и Мемнона?

В греческой мифологии Мемнон – сын Титона и богини утренней зари Эос. У Мемнона была кожа цвета черного дерева, потому что в детстве он постоянно находился с матерью, а значит, неподалеку от Гелиоса, чью колесницу Эос ежедневно сопровождала по небу. Повзрослев, Мемнон отправился в самые жаркие страны и там стал царем эфиопов – жителей южных пределов земли. Когда началась Троянская война, Мемнон во главе большого эфиопского отряда выступил на помощь к своему дяде Приаму, подчиняя себе все народы, оказавшиеся на его пути к Трое. Его черная кожа не мешала ему быть красивым, и на нем, как на Ахилле, были доспехи, выкованные Гефестом. Под Троей Мемнон убил нескольких греческих вождей, включая Антилоха, сына Нестора. Горя жаждой мести за гибель своего друга Антилоха, Ахилл вступил в поединок с Мемноном. Пока Зевс взвешивал на своих весах судьбы Ахилла и Мемнона, Фетида и Эос, матери сражавшихся героев, иступленно молили громовержца вступиться за их сыновей. Наконец чаша с судьбой Мемнона пошла в руках Зевса вниз – Ахилл нанес смертельный удар, и вскоре черная голова Мемнона легла на вершину погребального костра. Египетские Фивы знамениты огромной полой статуей из черного камня, изображающей сидящего Мемнона. На рассвете, когда солнце нагревает статую, она издает звук, похожий на звучание струны, – Мемнон приветствует свою мать Эос.



Как погиб величайший греческий герой Троянской войны Ахилл?

Ахилл погиб у Скейских ворот от двух стрел Париса, направляемых Аполлоном: первая стрела, попав в пяту, лишила Ахилла возможности устремиться на противника, а вторая сразила его в грудь. По другой версии, Ахилл стал жертвой заговора. Он влюбился в троянскую царевну Поликсену, которую ее отец Приам предложил ему в жены при условии, что осада Трои будет снята. Но Поликсена, которая не могла простить Ахиллу смерть ее брата Троила, сумела узнать, что пята Ахилла уязвима (нет таких тайн, которые не выведала бы женщина у мужчины, желающего доказать ей свою любовь!). По ее просьбе он пришел босиком и без оружия, чтобы закрепить договор принесением жертвы в храме Аполлона. Деифоб, брат Поликсены, прижал Ахилла к своей груди, а Парис, другой ее брат, уколол его в пяту отравленной стрелой или, как утверждают некоторые, мечом.



Чем был так разобижен могучий Аякс Теламонид, что решил перебить ночью своих соратников?

После гибели Ахилла, сраженного Аполлоном у Скейских ворот, Аякс Теламонид самоотверженно защищал от троянцев тело славнейшего греческого героя в жаркой схватке, продолжавшейся весь день, а затем, несмотря на град стрел, пронес его через гущу врагов в ахейский лагерь. Поэтому он считал себя вправе унаследовать знаменитые доспехи Ахилла. Узнав, что их присудили Одиссею, разобиженный Аякс Теламонид решил перебить ночью своих соратников-греков. Спасая ахейцев, Афина наслала на героя безумие – жертвой его меча стали овцы и коровы. Когда рассудок вернулся к Аяксу Теламониду, он не смог пережить навлеченного на себя позора и, обманув бдительность своей наложницы Текмессы и друзей, в отчаянии кончил жизнь самоубийством. Впоследствии, когда Одиссей спустился в Аид, Аякс Теламонид был единственной тенью, так и не подошедшей к нему. На приветливые речи Одиссея он ответил мрачным молчанием, сохраняя и в царстве мертвых непреклонный и упорный дух.



Зачем Одиссей и Диомед похитили троянский палладий?

Основателем Трои и ее первым царем был Ил, сын дарданского царя Троса. Покинув Дарданию, царем которой стал его брат Ассарак, Ил отправился во Фригию, где принял участие в играх и стал победителем в борьбе, за что получил в качестве награды пятьдесят юношей и пятьдесят девушек. Фригийский царь, повинуясь оракулу, дал ему также пятнистую корову и посоветовал основать город там, где она первый раз ляжет на землю. Корова легла у холма в окрестностях горы Ида – здесь и был основан город Илион, впоследствии переименованный в Трою. Обозначив круг, который должен был стать границей города, Ил обратился с молитвой к Зевсу, чтобы тот явил знамение. На следующее утро он увидел перед своим шатром палладий, сброшенный на землю Афиной. Это была деревянная фигура богини высотой в три локтя, с сомкнутыми ногами, копьем в правой, прялкой и веретеном в левой руке. На этом месте Ил воздвиг храм Афины, в котором и поместил изваяние богини. Оракул предсказал, что, пока палладий находится в храме, городские стены будут неприступны, ибо сама Афина встанет на защиту города. Чтобы лишить Трою заступничества могущественной богини, Одиссей и Диомед на десятом году Троянской войны похитили палладий. В цитадель троянцев они пробрались по узкому и грязному потайному ходу, перебили уснувшую стражу и вдвоем захватили изваяние богини. По другой версии, Диомед перелез через стену, встав на плечи Одиссея, и в одиночку проник в город. Когда он вновь появился, неся в руках палладий, они вдвоем отправились в лагерь при ярком свете луны.
Но Одиссей захотел, чтобы вся слава досталась ему. Он поотстал от Диомеда, который нес статую на плечах, и убил бы его, если бы Диомед не заметил тень от занесенного над ним меча. Он развернулся, обнажил свой меч, обезоружил Одиссея, скрутил ему руки и пинками погнал к кораблям.



Какую роль в Троянской войне сыграл Филоктет?

В греческой мифологии Филоктет – знаменитый лучник, сын Пеанта, царя города Мелибеи. В поисках своего украденного стада Филоктет и его отец наткнулись на Геракла, разложившего для себя погребальный костер. Поскольку друзья Геракла отказывались разжечь костер, Пеант, уступая просьбе героя, невыносимо страдавшего от проникшего в его кожу яда, сделал это – и благодарный Геракл подарил ему свои лук и знаменитые стрелы, смоченные в крови лернейской гидры. Как один из бывших претендентов на руку Елены, Филоктет отправился на Троянскую войну, возглавив отряд воинов на семи кораблях. По пути к Трое во время остановки на каком-то острове Филоктета укусила в ногу водяная змея. Рана оказалась страшно зловонной и столь болезненной, что Филоктет постоянно стонал, плакал и ругался, приводя в трепет все войско. Тогда Агамемнон приказал высадить несчастного на пустынном берегу острова Лемнос, где Филоктету пришлось прожить почти десять лет. Выжил он лишь благодаря своему мастерству лучника, стреляя птиц и зверей; рана его не улучшалась, продолжая причинять ему страдания. На десятом году войны, когда погиб Ахилл и греков уже стало одолевать отчаяние, прорицатель Калхант предсказал, что Троя не может быть взята без лука и стрел Геракла, с помощью которых она однажды уже была завоевана. Посланные на Лемнос Одиссей и Диомед похитили у Филоктета лук и стрелы, однако убедить его последовать с ними в Трою не удавалось, поскольку Филоктет ненавидел Одиссея (именно Одиссей по приказу Агамемнона ранее высадил его, укушенного змеей, на пустынный берег Лемноса, и, как говорят, это решение Агамемнон принял не без участия Одиссея). Однако тут вмешался уже ставший богом Геракл и велел Филоктету отправляться под Трою, где он будет излечен. Филоктет повиновался, и по прибытии под Трою его вылечил один из сыновей Асклепия. Как только Филоктет поправился, он сразу же вызвал Париса на поединок в стрельбе из лука. Первая стрела пролетела мимо, вторая пронзила Парису руку, в которой он сжимал лук, третья выбила правый глаз, а четвертая поразила его в лодыжку, нанеся смертельную рану.



Что означает выражение «троянский конь»?

После гибели Париса троянцы больше не рисковали выходить на битву в открытое поле, но мощные стены Трои все еще оставались непреодолимым препятствием для греков. Выход из положения нашел Одиссей. По его совету мастер Эпей построил огромного пустотелого деревянного коня, а сбоку предусмотрел откидную дверцу. Одиссей уговорил самых храбрых греков в полном боевом снаряжении забраться внутрь коня по веревочной лестнице. Количество воинов внутри коня называют разное – двадцать три, тридцать и даже пятьдесят. Ночью оставшиеся с Агамемноном греки выполнили все, что им велел Одиссей: сожгли свой лагерь, вышли в море и затаились у берегов Тенедоса в ожидании вечера. На берегу остался только Синон, который, притворившись предателем, объяснил собравшимся утром на берегу троянцам, что греки потеряли надежду овладеть Троей и отправились домой, оставив деревянного коня в дар Афине. Конь, по его словам, сделан таким большим намеренно, чтобы не дать троянцам втащить его в город: оставив коня на берегу, они проявят пренебрежение к Афине, за что богиня их уничтожит. Несмотря на бурные возражения своей дочери-прорицательницы Кассандры и жреца Лаокоона, Приам приказал ввести коня в город. В правоте Синона троянского царя окончательно убедила ужасная смерть Лаокоона, которую он счел местью Афины за то, что Лаокоон вонзил копье в деревянного коня. Введя коня в пределы крепостных стен, троянцы устроили празднества в честь победы. А ночью, когда они угомонились и крепко уснули, сидевшие внутри коня греки во главе с Одиссеем спустились по веревочной лестнице, перебили сонную стражу цитадели и дворца и открыли ворота своим товарищам, возвратившимся с Тенедоса. Началось избиение застигнутых врасплох троянцев. С тех пор выражение «троянский конь» стало нарицательным для обозначения обманных действий.



Почему погибли троянский жрец Лаокоон и его сыновья?

В греческой мифологии Лаокоон – троянский прорицатель, жрец Аполлона. Когда троянцы в недоумении и нерешительности рассматривали оставленного ахейцами деревянного коня и некоторые предлагали внести его в город, Лаокоон поддержал Кассандру, заявившую, что в коне прячутся вооруженные люди. С криком: «Бойтесь данайцев (греков), дары приносящих!» – он бросил в коня копье. Оно вонзилось в деревянный бок, отчего оружие воинов внутри коня зазвенело. После бурной речи Синона, убеждавшего троянцев, что деревянный конь – это священная статуя, пренебрежение к которой обратит против города саму Афину, Лаокоон заявил, что Синон лжет, и обратился к троянскому царю Приаму с требованием не верить его словам. Затем он удалился, чтобы с двумя сыновьями принести жертву Посейдону. Нужно сказать, что троянцы, девять лет назад забросав камнями жреца храма Посейдона, решили не искать ему замены до окончания войны, а его обязанности на этот срок возложили на Лаокоона. Во время подготовки алтаря к жертвоприношению две огромные морские змеи, посланные Аполлоном, выбрались на берег и, обвившись вокруг сыновей Лаокоона, задушили их. Поспешившего им на помощь Лаокоона ждал такой же страшный конец. После этого змеи вползли в храм Афины, одна из них обвилась вокруг ног богини, а другая спряталась под ее эгидой. Увидев это, Приам решил, что деревянный конь – действительно священная статуя, а Лаокоон наказан богиней за то, что вонзил в нее копье, и потому распорядился ввести деревянное чудовище в город. Действительной же причиной гибели Лаокоона и его сыновей было желание Афины убедить троянцев в истинности рассказа Синона и тем самым усыпить их бдительность. Согласно другой версии, случившееся с Лаокооном и его сыновьями не имело никакого отношения к войне. Аполлон послал морских змей, чтобы наказать Лаокоона за то, что тот вопреки данной им клятве женился и обзавелся детьми (более того, он возлег со своей женой в самом храме Аполлона). По этой версии, свершившие свое черное дело змеи укрылись в храме Аполлона. Некоторые утверждают, что змеи задушили только сыновей Лаокоона, а сам он остался в живых, чтобы вечно оплакивать свою судьбу.



Что делала Елена во время Троянской войны?

После гибели Париса на десятом году Троянской войны, разгоревшейся из-за Елены, на ее руку стали претендовать братья Париса Елен и Деифоб. В это время она стала порой вспоминать, что все еще является спартанской царицей и женой Менелая. Однажды ночью дозорный поймал Елену в тот момент, когда она привязывала веревку к зубцу стены, чтобы сбежать. Ее поймали и привели к Деифобу, который насильно женился на ней, вызвав тем самым большое неудовольствие троянцев. Когда Одиссей под видом беглого раба проник в осажденный город, Елена не только не выдала его, но и пригласила в свой дом, где объяснила ему, что чувствует себя в Трое пленницей и мечтает вновь оказаться дома. По некоторым версиям мифа, она помогла Одиссею и Диомеду похитить из местного храма деревянную статую Афины – палладий. Однако вечером накануне падения города Елена преднамеренно пыталась спровоцировать засевших внутри деревянного коня греков выдать себя. Она трижды обошла вокруг коня, поглаживая его бока, и, словно желая позабавить гулявшего с ней Деифоба, стала дразнить спрятавшихся внутри греков, подражая голосам каждой из их жен. Один из греков уже собирался ответить ей, но Одиссей зажал ему рот ладонью. В ту же ночь Елена вынесла из дома Деифоба все оружие, лишив его возможности оказать сопротивление Менелаю, а некоторые даже говорят, что она сама вонзила кинжал в спину Деифоба. Ворвавшись в Трою, Менелай устремился на поиски Елены, чтобы казнить ее за супружескую измену, однако при виде сияющей прежней красотой жены выпустил меч из рук и простил ее. Ахейское войско, уже готовое побить Елену камнями, также отказалось от этой мысли.



Как погиб последний троянский царь Приам?

Ночью, когда ахейцы спустились по веревочной лестнице из чрева деревянного коня, открыли ворота своим товарищам и начали избиение застигнутых врасплох троянцев, Приам желал броситься в гущу боя, однако царица Гекуба уговорила его, слишком старого и немощного для битвы, укрыться у алтаря Зевса во дворце, считая это место безопасным. Здесь прямо на глазах Приама и Гекубы погиб пронзенный копьем их сын Полит. Проклиная нанесшего смертельный удар Неоптолема, сына Ахилла, Приам бессильно метнул в него копье, которое никому не причинило вреда. Приама стащили со ступеней алтаря, уже обагренных кровью Полита, и зарубили на пороге его собственного дворца. Неоптолем, памятуя о своем сыновьем долге, оттащил тело троянского царя на могилу Ахилла и оставил там догнивать с отрубленной головой и непогребенного.



За что греки при захвате Трои сохранили жизнь старейшине Антенору и его семье?

В греческой мифологии Антенор – один из троянских старейшин, свояк и советник царя Приама. Перед началом Троянской войны Антенор принимал у себя в доме Одиссея и Менелая, прибывших в качестве послов для переговоров о возвращении Елены. Троянцы не только отвергли предложения Одиссея и Менелая, но и намеревались перебить все посольство – лишь запрет Антенора предотвратил этот позорный замысел. После поражения Париса в поединке с Менелаем Антенор на народном собрании троянцев призывал возвратить Елену ахейцам. Антенор и его жена Феано помогли Диомеду и Одиссею похитить священный палладий – статую вооруженной богини Афины Паллады, от которой зависели судьба и обороноспособность Трои. Он также способствовал успеху затеи греков с деревянным конем. Благодарные Антенору ахейцы при захвате Трои оставили в неприкосновенности его дом, а его жене и двум сыновьям – Главку и Геликаону – сохранили жизнь. Некоторые говорят, что Антенор основал новое Троянское царство на развалинах старого.



Как долго и чем земляки Аякса Оилида искупали его святотатство?

В греческой мифологии Аякс Оилид, или Аякс Малый, – сын Оилея и Эриопиды, царь локров, прибывший под Трою во главе ополчения из Локриды на сорока кораблях. Аякс Малый лучше всех в Элладе метал копье, а в беге отставал лишь от Ахилла. Его воины славились как лучники и пращники. Силой и ростом Аякс Оилид уступал Аяксу Теламониду (Аяксу Большому). Его легко было узнать по прирученному змею, который в длину превосходил человека и всюду следовал за своим хозяином как собака. Отличался Аякс Оилид также буйным и дерзким нравом. В ночь падения Трои он обнаружил в городском храме Афины царевну Кассандру, в страхе обнявшую статую богини, и попытался выволочь ее на улицу. Кассандра так крепко держалась за статую, что герою пришлось тащить их вместе. Одиссей услужливо сообщил ахейским вождям, якобы Аякс Оилид надругался над Кассандрой прямо в храме Афины. Все войско пришло в негодование. Калхант предупредил греческих вождей, что до отправления домой они должны умилостивить Афину за оскорбление, нанесенное ее жрице. Одиссей предложил закидать нечестивца камнями, но Аякс Оилид бежал, нашел убежище у алтаря той же Афины и поклялся, что Одиссей, как всегда, врет. Кассандра тоже не поддержала обвинение в том, что ее обесчестили. Однако пренебречь пророчеством Калханта было нельзя, поэтому Аякс Оилид выразил свое сожаление по поводу того, что вытащил из храма изваяние богини (по другой версии – опрокинул его), и пообещал искупить свою вину. Ему не удалось сдержать обещание: при возвращении флота в Элладу разгневанная Афина разбила бурей у Кикладских островов греческие корабли, а в том числе и корабль Аякса Оилида, метнув в него перун. Сам Аякс Оилид спасся и, уцепившись за скалу, похвалялся, что он жив вопреки воле богов. Тогда Посейдон разбил трезубцем скалу, и герой утонул. Жители Локриды по решению оракула искупали святотатство Аякса Оилида в течение тысячи лет, ежегодно посылая в Трою двух дев для прислуживания в храме Афины. Коротко остриженные, в одних хитонах и босые, они выполняли самую грязную и тяжелую работу, никогда не покидая храма.



Почему погибла последняя троянская царица Гекуба?

После Троянской войны при дележе добычи Гекуба досталась Одиссею, который отвез ее в Херсонес Фракийский. Там местный царь Полиместор, уступая требованиям Агамемнона и Одиссея, решивших искоренить род Приама, убил младшего сына Гекубы Полидора. Тогда Гекуба позвала Полиместора, обещая ему рассказать, где в развалинах Трои спрятан клад. Когда он пришел с двумя своими сыновьями, она выхватила спрятанный у нее на груди кинжал и заколола обоих мальчиков, а Полиместору выколола глаза. Учитывая возраст Гекубы и обрушившиеся на нее несчастья, Агамемнон простил ей содеянное, однако фракийская знать, желая отомстить Гекубе, забросала ее до смерти дротиками и камнями. По другой версии, Гекуба стала рассказывать про Одиссея и других греков такие ужасные истории (обвиняя их в варварстве и попрании веры), что им не оставалось ничего другого, как предать ее смерти. Некоторые, правда, утверждают, что Гекуба либо была перенесена Аполлоном в Ликию, либо превратилась в собаку и бросилась в Геллеспонт.



Как Навплий отомстил за убийство своего сына Паламеда?

В греческой мифологии Навплий – знаменитый мореплаватель, царь города Навплий. Во время Троянской войны его сын Паламед стал жертвой мстительности Одиссея: по ложному обвинению в предательстве греки забили его камнями. Узнав об этом убийстве, Навплий отплыл к Трое и потребовал плату за сына. Агамемнон, возглавлявший греков под Троей, отказал ему. Тогда Навплий вернулся в Грецию со своим оставшимся в живых сыном Эаксом и стал плавать вдоль побережья, подстрекая живших в одиночестве жен своих врагов к супружеской измене. Каждой из жен убийц своего сына Навплий сообщил, что ее муж якобы возвращается из Трои с наложницей, которая станет новой царицей. Одни несчастные от такого известия покончили с собой, другие изменили мужьям. Так, жена Агамемнона Клитеместра сошлась с Эгисфом, жена Диомеда Эгиала – с Кометом, а жена Идоменея Меда – с Левком. Навплий на этом не успокоился и, когда греческий флот возвращался из-под Трои, зажег ложный маяк на горе Кафарей. Приняв этот огонь за маяк, указывавший вход в безопасный Пагасейский залив, множество греков (среди которых, правда, не было знаменитых вождей) потерпели кораблекрушение. Опасаясь мести пострадавших от его преступлений, Навплий покинул свое царство и укрылся в Халкидике. Однако его грязные деяния вызвали недовольство Зевса, и много лет спустя жизнь Навплия закончилась из-за такого же ложного маяка.



Почему заболел и как излечился фессалийский царь Эврипил?

В греческой мифологии Эврипил – царь города Орменион в Фессалии, один из претендентов на руку Елены, приведший под Трою войско на сорока кораблях. Эврипил проник в Трою внутри деревянного коня и во время разграбления города нашел сундук, внутри которого лежало деревянное изваяние Диониса работы Гефеста, подаренное Зевсом царю Дардану. Сундук был умышленно оставлен то ли Энеем, то ли Кассандрой, поскольку на любого грека, нашедшего эту святыню, должно было пасть проклятие бога. Так и случилось: Эврипилом овладело безумие. Дельфийский оракул предсказал, что Эврипил излечится, если доставит изваяние туда, где совершают необычные жертвоприношения. Когда Эврипил пришел в Патры, там как раз готовились принести в жертву богине Артемиде юношу и девушку. Жители рассказали Эврипилу, что обязанность ежегодно совершать столь страшное жертвоприношение была наложена на них за преступление ахейского юноши Меланиппа, который некогда овладел своей возлюбленной Комето, жрицей Артемиды, в храме этой богини. Прекратить этот обряд можно лишь тогда, когда иноземный царь привезет новое божество. Эврипил признался, что он царь, и показал людям изваяние неведомого им ранее бога Диониса. Таким образом, он не только избавил жителей Патр от необходимости ежегодно убивать самых красивых в городе молодых людей, но и сам исцелился от приступов безумия.



Кто и как отомстил за убийство микенского царя Агамемнона?

Оресту было десять лет, когда его отец Агамемнон вернулся с Троянской войны и был убит своей женой Клитеместрой, матерью Ореста, и ее любовником Эгисфом. По одной версии, Клитеместра накануне возвращения Агамемнона отправила Ореста в Фокиду, по другой – Ореста спасла его кормилица Арсиноя, отправив в царскую детскую собственного сына, чтобы Эгисф убил его вместо Ореста. Некоторые говорят, что Электра, старшая сестра Ореста, тайком вынесла его из города, завернув в плащ, а затем отправила в Фокиду. Так или иначе, но Орест вырос в Фокиде при дворе царя Строфия, старого друга Агамемнона. Повзрослев, Орест посетил Дельфы и спросил, следует ли ему мстить убийцам своего отца. Ответ Аполлона, подтвержденный Зевсом, гласил, что если он не отомстит за гибель Агамемнона, то превратится в отщепенца. Для него закроются входы во все святилища и храмы, а сам он заболеет проказой, которая постепенно разъест его тело. Через семь (по другой версии – через двадцать) лет после смерти отца Орест тайно вернулся в Микены, полный решимости убить Эгисфа и собственную мать. Когда Орест постучал в дворцовые ворота, вышедшая к нему Клитеместра не признала сына. Тот назвался эолийцем из Давлиды и передал сообщение от царя Строфия о том, что ее сын Орест умер. Клитеместра предложила Оресту войти и, с трудом скрывая свою радость, послала старую кормилицу Арсиною за Эгисфом. Арсиноя сразу узнала своего питомца и решила помочь ему свершить месть. Она передала Эгисфу, что ему принесли хорошую новость: его враг мертв. Когда обрадованный и ничего не подозревающий Эгисф пришел во дворец, Орест поразил его мечом. Клитеместра тут же узнала Ореста и попыталась смягчить его сердце, обнажив грудь и взывая к его сыновьему долгу. Орест не внял ее словам и тем же мечом отрубил ей голову. Встав над трупами, он показал дворцовым слугам сеть, еще хранившую следы крови погибшего Агамемнона. Столь явное напоминание о подлой измене Клитеместры без труда оправдало Ореста в их глазах. Ему осталось лишь добавить, что Эгисф получил то, что предусмотрено для прелюбодеев законом. Некоторые, правда, отрицают, что Орест сам убил Клитеместру. По их словам, он привел ее в суд, который и приговорил ее к смерти.



Как сложилась судьба Елены после завершения Троянской войны?

После долгих скитаний Елена возвратилась с Менелаем в Грецию в тот самый день, когда в Микенах судили Ореста за убийство Эгисфа и Клитеместры. Возмущенный тем, что Менелай не заступился за него, Орест попытался убить Елену, но Аполлон по воле Зевса спрятал ее в облако и отнес на Олимп. Там она стала бессмертной и вместе со своими братьями Диоскурами покровительствовала попавшим в беду морякам. По другой версии, Елена и Менелай благополучно вернулись в Спарту и жили там долго и счастливо. После смерти Менелая Елена была изгнана его сыновьями и бежала то ли на остров Родос, то ли в Тавриду. По одной из версий, на острове Родос царица Поликсо вначале радушно приняла Елену, однако затем приказала своим женщинам, нарядившимся эриниями, повесить ее на дереве в отместку за гибель на Троянской войне своего мужа Тлеполема. Хотя есть и такая версия, что Елена повесилась сама от тоски по Менелаю. После своей смерти Елена, как говорят некоторые, была перенесена на остров Левка в устье Дуная, где ее тень соединилась вечным союзом с тенью погибшего в Троянской войне величайшего греческого героя Ахилла.



Как Орест был наказан за убийство своей матери Клитеместры?

В первую же ночь после убийства Клитеместры на Ореста набросились змееволосые собакоголовые эринии с крыльями, как у летучих мышей, и громко щелкающими кнутами. Обезумев от их яростных нападок, Орест пал без чувств на ложе и оставался на нем с закутанной в плащ головой в течение шести дней, не принимая пищи и не умываясь. Затем он, преследуемый эриниями, отправился в Дельфы. Пифия повелела Оресту провести в изгнании год, по истечении которого прийти в Афины и молить о защите древнее изваяние богини Афины. Спустя двенадцать месяцев Орест прибыл в Афины и сразу же направился в храм богини, где обнял ее изваяние. Услышавшая мольбы Ореста Афина созвала старейшин города на суд (ареопаг). На этом суде Аполлон предстал в качестве защитника, а старшая из эриний – обвинительницей. В яркой речи Аполлон отрицал значение материнства, утверждая, что женщина – не более чем борозда, в которую муж бросает семя, и лишь отец вправе называться родителем, и потому содеянное Орестом имеет достаточно оправданий. Когда голоса разделились поровну, Афина отдала свой голос в защиту Ореста – и тот был с почетом оправдан. Однако эринии не согласились с решением суда и продолжали преследовать Ореста. Отчаявшийся Орест снова отправился в Дельфы, где распростерся на полу храма и заявил, что лишит себя жизни, если Аполлон не спасет его от бичей эриний. В ответ пифия предсказала, что его невзгоды закончатся, если он похитит древнюю деревянную статую Артемиды из храма в Херсонесе Таврическом и привезет ее в Грецию. Орест и его друг Пилад отправились в Тавриду, где с помощью Ифигении, сестры Ореста, добыли статую, после чего вернулись в родные Микены. Только тогда эринии наконец оставили Ореста в покое.



Где проводил холодные зимние месяцы Аполлон?

Зимние месяцы Аполлон проводил среди гипербореев – на крайнем севере, за пределами дуновений холодного северного ветра Борея, отправляясь туда на колеснице, запряженной белоснежными лебедями, чтобы в урочное время летней жары возвратиться в Дельфы. Вместе с эфиопами, феаками и лотофагами гипербореи относились к числу народов, близких к богам и любимых ими. У них всегда царила весна, земля сама давала по два урожая в год. Сами гипербореи отличались завидным долголетием и здоровьем, блаженная жизнь сопровождалась у них песнями, плясками, музыкой и пирами. Все свое время они посвящали служению Аполлону. Даже смерть приходила к гипербореям как избавление от пресыщения жизнью – испытав все наслаждения, они бросались в море.



С кем, по мнению древних греков, враждовали и с кем дружили пигмеи?

В греческой мифологии пигмеи – племя карликов размером от муравья до мартышки, обитавшее к югу от Египта, или в Малой Азии, или в Индии. Смертельными врагами пигмеев были журавли, которые по пути на юг к Океану несли им погибель. Поэтому пигмеи каждый год верхом на куропатках, баранах или козлах вели войну с этими птицами, стараясь похитить или разбить их яйца. Пигмеи напали на Геракла, когда он, уставший, заснул после убийства Антея; проснувшись, герой собрал их всех в свою львиную шкуру и отнес к Эврисфею. Некоторые утверждают, что пигмеи входили в окружение речного бога Нила; их изображают волосатыми черными человечками, обитающими в слое земли, родящем растения. Пигмеи дружелюбно относились к гиппопотамам и враждебно – к крокодилам.



Как появилось на свет племя мирмидонян?

Относительно происхождения фессалийского племени мирмидонян одни утверждают, что свое название они получили по имени фессалийского героя Мирмидона, сына Зевса. Другие рассказывают, что однажды ревнивая Гера в приступе ярости истребила все население страны, в которой царем был Эак, сын Зевса и речной нимфы Эгины. Эак стал умолять своего всемогущего отца заполнить народом опустевшую землю и дать ему столько же подданных, сколько муравьев ползло по стоявшему поблизости дубу – священному дереву Зевса. От молитвы Эака дерево задрожало, ветви его зашелестели, хотя в воздухе не чувствовалось даже самого слабого ветерка. Эак испугался, но не убежал, а стал целовать ствол и землю под дубом. Ночью во сне он увидел муравьиный дождь, падавший на землю со священного дуба; как только муравьи ударялись о землю, они тут же превращались в людей. Когда Эак проснулся, его сын Теламон попросил его выйти из дому, чтобы посмотреть на приближающуюся толпу, а когда он вышел, то признал в этой толпе людей, виденных во сне. Эак поблагодарил Зевса и поделил земли между пришельцами, которых назвал мирмидонянами, то есть муравьями. Их потомки всегда отличались муравьиной бережливостью, терпением и упорством. Мирмидоняне участвовали (под предводительством Ахилла) в Троянской войне.



Благодаря чему Адраст – единственный из семерых вождей похода против Фив – спасся от гибели под стенами этого города?

Аргосский царь Адраст избежал гибели под стенами Фив лишь благодаря быстроте Арейона – божественного коня, умевшего говорить, сына Посейдона и Деметры. История происхождения коня такова. Влюбленный Посейдон преследовал безутешную Деметру, когда та разыскивала свою дочь Персефону. Уставшая и отчаявшаяся от бесплодных поисков, Деметра менее всего была расположена к любовным утехам – она превратилась в кобылицу и укрылась в табуне лошадей, принадлежавших аркадскому царю Онку. Однако ей не удалось обмануть Посейдона, который, превратившись в жеребца, покрыл ее. От этого союза родились дикий конь Арейон и нимфа Деспойна. По другой версии, Деметра сошлась с Посейдоном в образе эринии. Сначала Арейон принадлежал Посейдону, затем Гераклу и уж потом Адрасту.



Кто и как уничтожил свирепую тевмесскую лисицу?

Свирепая тевмесская лисица, выросшая в Тевмесской пещере, разоряла окрестности Фив. Божественная воля сделала ее неуловимой. Умилостивить лисицу можно было, лишь жертвуя ей каждый месяц младенца. Амфитрион взялся уничтожить лисицу, для чего попросил у знаменитого охотника Кефала чудесную собаку по кличке Лайлап. Медный пес Лайлап был изготовлен и оживлен Гефестом для Зевса. По замыслу его творца от Лайлапа не мог убежать ни один зверь. Громовержец подарил Лайлапа своей возлюбленной Европе, а Европа – своему сыну, критскому царю Миносу. От Миноса чудесная собака перешла Прокриде (по разным версиям, этим подарком Минос либо соблазнил Прокриду, либо отблагодарил за излечение от болезни). Прокрида отдала Лайлапа своему мужу знаменитому охотнику Кефалу, который и одолжил собаку Амфитриону. И вот оба существа должны были схватиться: лисица, которую по воле богов никто не мог поймать, и собака, от которой по воле тех же богов никто не мог убежать. Состязание завершилось тем, что Зевс, не придумав ничего лучшего, со злости превратил обоих животных в камни.



Как появился на свет крылатый конь Пегас и как он стал символом поэзии?

В греческой мифологии Пегас – крылатый конь, сын Посейдона и горгоны Медузы, появившийся на свет вместе с воином Хрисаором из мертвого тела обезглавленного Персеем чудовища. Беллерофонт взнуздал Пегаса подаренной ему Афиной божественной уздой и с помощью крылатого коня одолел чудовищную Химеру, а затем победил солимов и амазонок. Когда опьяненный славой Беллерофонт дерзнул взлететь на Олимп, бессмертный, Зевс послал овода, который ужалил Пегаса под самый хвост, – конь встал на дыбы и сбросил седока. Пегас был взят на Олимп, где доставлял громы и молнии Зевсу. От удара копыта Пегаса на горе Геликон, где обитали музы, забил источник Гиппокрена. Поскольку источник стал дарить поэтам вдохновение, крылатый Пегас стал символом поэзии. Выражение «оседлать Пегаса» означает поймать творческое вдохновение.



Чем были замечательны кони Ахилла?

В боевую колесницу Ахилла были запряжены бессмертные кони Балий и Ксанф – сыновья гарпии Подарги от бога западного ветра Зефира. Пелей, отец Ахилла, получил их от владыки морей Посейдона в качестве свадебного подарка. Ахилл взял Балия и Ксанфа на Троянскую войну. Когда Патрокл повел в бой мирмидонян, Ахилл одолжил ему коней вместе со своими доспехами. После гибели Патрокла кони не дались убившему его Гектору и вернулись к Ахиллу, который стал упрекать их в том, что они не вынесли Патрокла из битвы живым и невредимым. Тогда Ксанф напомнил Ахиллу, что Патрокл погиб не по их вине, а из-за желания Аполлона прославить Гектора, и добавил, что смерть Ахилла тоже не за горами. В этот момент эринии лишили Ксанфа дара речи, и он навсегда онемел. После гибели Ахилла коней забрал себе Посейдон. Утверждают также, что на самом деле Балий и Ксанф были титанами (по другой версии – гигантами), помогавшими Зевсу (Балий) и Посейдону (Ксанф); чтобы их не узнали преданные ими братья, Балий и Ксанф были превращены в коней.



Почему цветок гелиотроп постоянно поворачивает свой венчик вслед за солнцем?

Древние греки объясняли указанное свойство гелиотропа следующим образом. Влюбившись в Гелиоса и не добившись взаимности, океанида (дочь Океана) Клития впала в безумие, отказывалась от воды и пищи и не могла оторвать взора от возлюбленного, поворачивая голову вслед за двигавшимся по небосклону солнцем. Она приросла к земле и превратилась в гелиотроп – цветок, который постоянно поворачивает венчик вслед за солнцем. По другой версии, Клития была возлюбленной Гелиоса, которую он оставил ради другой. Ревнивая Клития поспешила сообщить отцу своей соперницы о ее романе, и тот похоронил свою дочь заживо. Разгневанный Гелиос наказал Клитию, превратив ее в гелиотроп.



Почему древние греки и римляне считали лавр священным растением?

Однажды бог любви Эрот, обиженный насмешками Аполлона, пустил из своего волшебного лука две стрелы. Одна, с золотым наконечником, пронзила сердце Аполлона и заставила его безумно влюбиться в горную нимфу Дафну. Вторая, с тупым свинцовым наконечником, попала в Дафну и сделала ее совершенно безразличной к чьей-либо любви. Дафна дала слово сохранять целомудрие и оставаться безбрачной, подобно Артемиде. Аполлон настойчиво преследовал Дафну по лесам и горам и настиг ее на берегу реки. Дафна взмолилась о помощи, и боги превратили ее в лавровое дерево. Тщетно Аполлон обнимал дерево в надежде оживить Дафну. Тогда он сделал лавр своим излюбленным и священным растением. Веткой лавра убил Аполлон чудовищного Пифона. Лавр мог снять вину с убийцы и наделить прорицателя способностью познать тайное. В Древней Греции лавровым венком награждали победителей состязаний – отсюда слово «лауреат», означающее «увенчанный лавром». В эпоху Римской империи лавр стал символом могущества, победы и мира. Лавровым венком награждали воинов-победителей (как полководцев, так и рядовых солдат).



Кого древние римляне называли Гением?

В римской мифологии Гений – первоначально верный спутник и дух-покровитель мужчин (женщинам покровительствовала Юнона). Это сверхъестественное существо было также защитником семьи, дома, общины, города и государства, олицетворением жизненной силы и энергии. Гений изначально рассматривался как персонификация внутренних свойств человека, затем стал самостоятельным божеством, рождавшимся вместе с человеком (иногда предполагалось два Гения – добрый и злой). На протяжении жизни Гений руководил действиями человека, а после его смерти бродил близ земли или присоединялся к другим богам. День рождения римлянина считался праздником его Гения. Устойчивым было мнение, что Гениев имели не только люди, но и города, отдельные местности, корпорации, воинские части.



Почему древние римляне опасались добрых богов манов?

В римской мифологии маны – боги загробного мира, затем обожествленные духи предков. Римляне верили, что маны их предков появляются из своих гробниц на несколько дней в феврале, и в эти дни совершали торжественные церемонии, чтобы их умилостивить. Приносились жертвы – вино, вода, молоко, кровь черных овец, быков и свиней. На время этих торжеств храмы всех остальных богов закрывались, свадебные церемонии запрещались. Маны считались добрыми богами, однако их опасались, поскольку с ними была связана страшная подземная богиня Мания, насылавшая безумие.



О каких римских богах русский поэт Осип Мандельштам говорил, что «осторожною рукой позволено их переставить»?

Указанные слова Осипа Мандельштама относятся к ларам – божествам, охранявшим домашний очаг и семью, а также хозяев дома во время полевых работ и путешествий. К ларам обращались за помощью в связи с родами, бракосочетанием, смертью. Считалось, что лары следят за соблюдением традиционных норм во взаимоотношениях членов фамилии, наказывают нарушителей, в частности тех, кто слишком жесток в обращении с рабами. Скульптурные изображения этих божеств находились обычно в шкафчике, помещавшемся у очага, или в специальной небольшой комнате. Считалось, что лары присутствуют при семейной трапезе и во всех домашних делах. Верховным жрецом культа лар был глава семьи. Почитались также лары – покровители дорог, их изображения ставились на перекрестках. Своих лар имела и римская гражданская община в целом. К ним как хранителям и защитникам наряду с Марсом обращалась коллегия жрецов – арвальских братьев – при ритуальном очистительном обходе территории города.



Почему этрусского царя Мезенция считали врагом богов?

В римской мифологии Мезенций – царь этрусского города Цере, изгнанный за жестокость своими подданными и вместе со своим сыном Лавсом бежавший к рутулам. Мезенций считался врагом богов, так как требовал, чтобы ему приносили предназначенные богам первые плоды нового урожая. На стороне Турна, вождя рутулов, Мезенций и его сын выступили против Энея, который убил вначале Лавса, а затем и Мезенция.



Какие жертвы приносили древние римляне громовержцу Юпитеру после удара молнии?

Согласно древнеримскому мифу, однажды римский царь Нума Помпилий хитростью изловил двух лесных богов – Фавна и Пика. Подмешав вино в воду, которую они пили, он выведал у них тайны колдовских заклинаний и волшебных снадобий. Рассерженный этим громовержец Юпитер спустился на Землю, чтобы возвестить страшный обряд очищения, который отныне следовало совершать после удара молнии, считавшегося знамением гнева или волеизъявления царя богов. Благодаря остроумию и смелости в обращении с высоким божеством Нуме удалось склонить Юпитера к милосердию и смягчению правил обряда. Умиротворенный громовержец согласился на жертвы в виде головок лука, человеческих волос и мелких рыбешек, хотя вначале намеревался потребовать человеческих голов.



Как выглядел древнеримский бог Янус?

В римской мифологии Янус – бог входов и выходов, дверей, ворот и всякого начала (первого месяца года, первого дня месяца, начала дня, начала жизни человека). Изображали Януса с ключами, 365 пальцами (по числу дней в году, который он начинал) и с двумя смотрящими в противоположные стороны лицами, откуда его прозвище «двуликий». Двуликость Януса объясняли тем, что двери ведут и внутрь, и вовне дома, а лица его считали обращенными в будущее и прошлое, которые ему ведомы.



Почему Анхис не мог самостоятельно ходить?

В греческой и римской мифологиях Анхис – царь дарданов в Троаде, сын Каписа и Фемисты. Однажды Зевс решил унизить Афродиту, возбудив в ней безоглядную любовь к смертному. Им и стал красавец Анхис. Как-то ночью, когда он спал в пастушьем шалаше, Афродита посетила его в обличье фригийской царевны и возлегла с ним на ложе. Все время над ними убаюкивающе жужжали пчелы. На рассвете, когда пришло время распрощаться, она открыла ему свое имя и взяла обещание никогда не рассказывать о том, что было между ними. Анхис, напуганный тем, что увидел богиню обнаженной, стал просить о пощаде. Афродита заверила его, что ему нечего бояться и что их будущий сын станет славным героем. Спустя несколько дней, когда Анхис веселился в кругу друзей, один из них спросил: «Неужто ты предпочел бы разделить ложе с дочерью смертного, чем с самой Афродитой?» «Я спал с обеими, – беспечно ответил тот, – тут и спрашивать нечего». Услышав такую похвальбу, Зевс ударил в Анхиса молнией. Афродита отклонила молнию своим поясом, и она ушла в землю у ног Анхиса. Потрясение для Анхиса было столь велико, что у него отнялись ноги, и он уже никогда не смог стать на них. Афродита, родив Энея, утратила к Анхису всякий интерес. В ночь падения Трои Эней на своих плечах вынес Анхиса из горящего города и взял с собой, отправляясь на поиски новой родины. Анхис скончался в пути – то ли в Аркадии, то ли на юге Италии, то ли на острове Сицилия.



Чем занимался Эней во время Троянской войны?

В начале Троянской войны Эней оставался в Дардании, городе на склоне горы Ида. Хотя Эней и помог Парису похитить Елену, он пытался сохранить нейтралитет, поскольку не хотел подчиняться Гектору, возглавившему оборону Трои, а также обижался на троянского царя Приама, который, как он считал, относился к нему с пренебрежением. Все изменилось, когда Ахилл устроил набег на Дарданию, захватил стада Энея и перебил пастухов. Эней пытался укрыться в городе Лирнессе, но греки захватили и разграбили и этот город. Лишь тогда Эней во главе дарданов выступил на помощь троянцам. Обороняя от греков Трою, Эней показал себя умелым воином, среди троянцев уступавшим лишь Гектору, плечом к плечу с которым он сражался против врага. Он участвовал в важнейших сражениях, от его руки погибло много греческих героев. Афродита, его мать, часто помогала Энею в битве, а однажды, когда Диомед камнем сломал ему бедро, спасла от гибели. Когда же Диомед ранил и Афродиту, поразив копьем в запястье, Аполлон унес Энея с поля боя, чтобы Лето и Артемида смогли его вылечить. Во время поединка Энея с Ахиллом, когда Энею угрожала верная смерть от руки греческого героя, его спас, окутав непроницаемым облаком, Посейдон, который, хотя и относился враждебно к троянцам, уважал предначертания судьбы и знал, что Энею суждено сохранить царский род Дардана. Во время войны Эней женился на троянской царевне Креусе, которая родила ему сына Аскания. Некоторые утверждают, что в последний год войны Эней присоединился к Антенору в требовании выдать грекам Елену и заключить справедливый мир.



Как Эней узнал о своем предназначении?

По наиболее распространенной версии мифа, Эней и несколько его соратников отчаянно и безуспешно пытались оказать сопротивление грекам на улицах пылающей Трои. Эней был свидетелем смерти Приама и торжества Неоптолема в царском дворце. Под влиянием своей божественной матери Афродиты, а также совета, полученного от тени Гектора, которого он видел во сне прошлой ночью, Эней решил бежать из города, прихватив с собой все, что сможет. Анхис (отец Энея), вначале не хотел покидать Трою, но знамения – мощный удар грома, а также пламя над головой Аскания (сына Энея), которое не могла погасить вода, – заставили его изменить свое решение. Эней собрал всю семью и нескольких преданных ему людей и вместе с ними покинул город, неся на плечах отца и ведя за руку сына, при этом Анхис держал в руках палладий, домашние пенаты и священные сосуды. Последней шла Креуса, жена Энея, которая в темноте и дыме отстала и потерялась. Когда, оставив отца и сына в святилище Деметры, Эней бросился на поиски жены, ему внезапно явился призрак Креусы. Призрак сообщил, что Креуса теперь находится под покровительством Великой матери Кибелы и искать ее больше не надо, а затем, как утверждают некоторые, предсказал, что Энею суждено после долгих странствий найти новую родину в Италии. Несколько месяцев Эней и присоединившиеся к нему немногие уцелевшие троянцы строили двадцать кораблей. Спустив их на воду, Эней пустился в путь, еще не зная точно, где ему суждено обосноваться, но надеясь построить город во Фракии. Там, однако, призрак Полидора, младшего сына Приама, велел троянцам следовать дальше. На острове Делос оракул Аполлона приказал Энею найти «древнюю мать» его рода. Анхис предположил, что оракул имеет в виду Крит, родину Тевкра, чей потомок Ил основал Трою. Прибыв на Крит, где в это время свирепствовала чума, Эней услышал во сне от пенат, что оракул Аполлона говорил о родине не Тевкра, а его зятя Дардана, который родился в итальянской Этрурии. В Эпире троянцы встретили своего соотечественника прорицателя Елена, который вместе со своей женой Андромахой (ранее любимой супругой Гектора) царствовал здесь. Елен предрек Энею, что ему суждено стать родоначальником великой нации и посоветовал отправиться на Сицилию.



Почему Карфаген враждовал с Римом?

Сделав остановку у сицилийского берега, Эней и его спутники направились на северо-восток к берегам Италии. Однако Юнона (Гера), чтобы помешать троянцам основать здесь новый город, уговорила Эола выпустить на волю ветры, за которыми он присматривал по поручению Юпитера (Зевса), и на море поднялась страшная буря. Вмешавшийся Нептун (Посейдон) утихомирил волны, но к этому времени большинство троянских кораблей пошли ко дну. Энея на одном из уцелевших кораблей забросило к африканскому берегу вблизи Карфагена, который как раз тогда строила царица Дидона, оказавшая троянцам радушный прием. Заботясь о благополучии своего сына, Венера (Афродита) послала Купидона (Эрота) к Дидоне, чтобы заставить ее влюбиться в Энея. Юнона в свою очередь также решила женить Энея на Дидоне и навсегда задержать в Карфагене. Она устроила так, что, когда Эней и Дидона вместе охотились, разразилась гроза, от которой они укрылись в пещере, где стали любовниками. Эней уже собирался остаться в Карфагене и жениться на Дидоне, однако Юпитер прислал к нему Меркурия (Гермеса) с приказом не забывать о своем предначертании и плыть в Италию.
Подчиняясь воле богов, Эней покинул гостеприимный Карфаген. Не перенеся разлуки с любимым, Дидона покончила с собой. Перед тем как взойти на костер и вонзить себе в грудь меч Энея, она предрекла вражду Карфагена с Римом.



В честь кого получил свое название мыс Палинуро в Италии?

Отплыв из Карфагена, Эней и его спутники попали в сильный шторм, посланный Юноной, чтобы их потопить. Кораблям удалось укрыться в одной из сицилийских бухт. Юнона была очень недовольна их спасением и решила, что должен погибнуть хотя бы один из троянцев. Когда корабли, переждав шторм, покинули гостеприимную бухту, Юнона наслала сон на стоявшего у руля Палинура. Тот, не удержавшись, упал вместе с кормовым веслом за борт. Ему удалось выбраться на берег, но там его схватили и убили местные жители – луканцы, а тело оставили без погребения. Позднее, нисходя в царство мертвых, Эней увидел тень Палинура, которую Харон отказывался перевезти через реку Стикс, как и других непогребенных. Эней пообещал Палинуру совершить обряд погребения и сдержал слово. Мыс, на котором погребли Палинура, стали называть его именем.



Как возглавляемые Энеем троянцы узнали, что их странствия закончились?

Войдя в реку Тибр и поднявшись по течению, Эней и его спутники высадились на берег. Они так проголодались, что съели даже большие плоские пшеничные лепешки, служившие им своеобразными «столами», на которых во время еды раскладывали остальную пищу. Когда трапеза заканчилась, Асканий, сын Энея, вспомнил, как ранее на Строфадах (островах в Ионическом море, на которые буря забросила корабли Энея), где троянцев ограбили гарпии, одна из них, Келено, предупредила путников, что они найдут свою новую страну лишь тогда, когда проголодаются настолько, что «съедят даже столы». Асканий первым понял, что пророчество гарпии сбылось, и сообщил об этом остальным троянцам. Местность, в которой закончились странствия Энея и его спутников, называлась Лаций, правил в ней царь Латин.



Почему волчица является одним из главных символов города Рима?

Один из главных символов Рима – капитолийская волчица. Согласно древнеримскому мифу она вскормила своим молоком близнецов Ромула и Рема, один из которых стал вспоследствии основателем Рима. А дело было так. Нумитор был царем города Альба-Лонга (находится и ныне недалеко от Рима). Его младший брат Амулий, захватив престол, изгнал Нумитора, убил его сына, а дочь Рею Сильвию, чтобы оставить бездетной, посвятил в весталки (служительницы храма, дававшие обет безбрачия). Однако она родила от бога войны Марса (по одной из версий – от самого Амулия в облике Марса) двух близнецов – Ромула и Рема. Узнав об этом, царь приказал бросить младенцев в воды Тибра, а их мать за нарушение обета зарыть в землю. Однако Марс не допустил гибели своих детей. Речной поток вынес корзину с близнецами на берег, где их нашла и вскормила своим молоком волчица. Через некоторое время младенцев обнаружил царский пастух Фаустул, который вместе с женой Аккой Ларентией их воспитал. Близнецы выросли сильными и ловкими, смелыми и дерзкими перед лицом опасности. Со временем каждый из них стал предводителем отряда из бродяг и беглых рабов. Во время одного из набегов на стада Нумитора его пастухи схватили Рема и привели к свергнутому царю. Выслушав ответ Рема на вопрос, кто он и откуда, Нумитор заподозрил, что Ромул и Рем – его внуки, которых он считал погибшими. Его подозрения превратились в полную уверенность, когда он увидел корзину, в которой младенцы были брошены в Тибр. Узнав от Нумитора тайну своего происхождения, близнецы убили Амулия и вернули альбанский престол своему деду.



Из-за чего поссорились Ромул и Рем и к чему привела их ссора?

Чтобы быть независимыми и властвовать над собравшимися вокруг них и видевшими в них своих предводителей бродягами и беглыми рабами, Ромул и Рем решили основать город – в том самом месте, где их когда-то выбросили на берег волны Тибра. Дружные прежде, теперь они стали спорить, кто из них будет царем города и в каком именно месте начинать его постройку. После долгих пререканий братья решили выяснить волю богов гаданием по птицам в небе. Рем с вершины Авентинского холма первым увидел в небе шесть коршунов, а спустя мгновение Ромул с вершины Палатинского холма увидел двенадцать. Спор возобновился: Рем считал, что царем должен быть он, поскольку увидел вестников божественной воли первым, а Ромул полагал, что преимущество на его стороне, ибо ему явились вдвое больше птиц, чем Рему. Ни один из братьев не уступал другому. Желая настоять на своем, Ромул принялся копать ров, который должен был очертить контуры будущего города. Раздосадованный упорством брата Рем начал издеваться над ним, легко перепрыгивая через ров и насыпанный вдоль него вал и насмешливо приговаривая, что никогда не видел столь мощных укреплений. Взбешенный Ромул, не помня себя от гнева, обрушил на брата страшный удар, от которого тот упал замертво.



Как началась и чем закончилась первая война римлян с сабинами?

Ромул дал свое имя городу, в котором стал первым царем (по легенде – в середине VIII века до нашей эры). Чтобы населить новый город, Ромул предоставлял в нем убежище всем бродягам, беглым преступникам и рабам, поэтому в Риме мужчин было значительно больше, чем женщин. Найти невест у соседей оказалось совершенно невозможным, поскольку те относились к римлянам с опаской и отдавать своих дочерей в жены «подозрительному сброду» не собирались. Ромул решил эту проблему следующим образом: он пригласил в Рим на праздник в честь бога Конса соседей-сабинов с их женами и дочерьми. В самый разгар веселья по условному знаку своего царя римляне захватили женщин и девушек, а мужчин изгнали из города. Сам Ромул женился на Герсилии. Похищение сабинянок привело к войне с царем сабинов Титом Тацием и его союзником Акроном, царем Ценина. Ромул убил Акрона в поединке и посвятил доспехи и оружие убитого царя Юпитеру, устроив праздник и торжественное шествие. Основные силы сабинов, возглавляемые Титом Тацием, окружили город и благодаря предательству Тарпеи, дочери начальника караула, захватили укрепление, в котором размещались основные силы римлян. В последовавшей ожесточенной битве Ромул был ранен камнем в голову. Увидев это, римляне дрогнули и бросились бежать к Палатинскому холму. Тогда Ромул в отчаянии воззвал к Юпитеру. Услышав его, бог вселил стыд перед царем и отвагу в сердца отступающих воинов. Римляне остановились и вновь отбросили сабинов. В это время похищенные ранее сабинянки, ставшие теперь женами и матерями римлян, смело бросились между сражающимися. Они умоляли пощадить малолетних младенцев, которые неизбежно осиротеют, если столь жестокая битва будет продолжаться. Особенно красноречива в своих мольбах и упреках была Герсилия. Женщинам удалось остановить кровопролитие, противники заключили мир и договорились о совместном правлении, после чего сабины переселились в Рим. Удвоившееся население Рима стало почитать общих римских и сабинских богов и повиноваться общим законам. Ромул разделил власть с Титом Тацием. Оба царя уважали друг друга и правили в полном согласии. После смерти Тита Тация единоличным правителем Рима снова стал Ромул.



Как Ромул стал богом?

На тридцать восьмом году своего царствования Ромул внезапно пропал при весьма необычных обстоятельствах. Во время проведения Ромулом войск на Марсовом поле внезапно налетела буря, сопровождавшаяся затмением солнца, глубокой тьмой и грозовыми раскатами. Царя окутало облако, и он бесследно исчез. Свидетели этого события сразу уверовали в божественную сущность Ромула, однако остальные римляне решили, что царя убили сенаторы (ведя победоносные войны с соседями, Ромул раздавал завоеванные земли народу, что вызывало нескрываемое недовольство патрициев). Начавшиеся волнения прекратились, когда Ромул в блистающем вооружении явился своему близкому другу сенатору Юлию Прокулу и велел передать народу, что он вернулся на небо и стал богом Квирином, под покровительством которого Рим достигнет небывалого могущества. Он призвал римлян и их потомков быть мужественными и упражняться в военном деле, и тогда никто не сможет противостоять римскому оружию.



Как боги выразили свое расположение к мудрому римскому царю Нуме Помпилию?

Нума Помпилий – второй римский царь, сменивший на троне Ромула, сабин по происхождению. Римляне избрали его своим царем потому, что он славился высокими нравственными достоинствами и превыше всего ставил мир и справедливость. После принятия власти в знак доверия к согражданам он распустил отряд из трехсот телохранителей, состоявший при Ромуле. С подданными Нума обращался как любящий, но строгий отец. Он старался привить римлянам любовь к порядку и справедливости, воздействуя на них личным примером. Боги явно выразили свое расположение к мудрому царю. Так, однажды с небес прямо ему в руки неожиданно упал медный щит, посланный во спасение городу самим Юпитером. Чтобы сберечь щит, считавшийся залогом непобедимости римлян, Нума приказал изготовить одиннадцать подобных ему щитов, которые не смог бы отличить от подлинного ни один злоумышленник. Эти щиты хранились в жилище римского царя – регии. Их хранителями и стражами Нума назначил салиев – одну из древнейших римских жреческих коллегий. Почитаемый и уважаемый не только подданными, но и многими соседними народами, Нума Помпилий дожил до восьмидесяти лет. За все время его долгого правления Рим не знал ни войн, ни мятежей, ни выступлений злоумышленников.



Как жрец-авгур Аттий Навий посрамил царя Тарквиния Приска?

Отец Аттия Навия был простым крестьянином. Убедившись в необыкновенных способностях сына, он отдал его учиться науке авгуров к римским, а затем к этрусским жрецам. Римскому царю Тарквинию Приску не нравились слава и авторитет Аттия Навия. Чтобы подорвать доверие народа к прославленному авгуру, царь прилюдно спросил, удастся ли ему задуманное им дело. Получив утвердительный ответ, он открыл, что задумал перерезать ножом камень. Аттий Навий предложил ему попробовать, и нож Тарквиния Приска легко перерезал камень. Великий царь был посрамлен, а Аттию Навию воздвигли статую, простоявшую много веков.



Как был положен конец войне Рима с Альба-Лонгой?

Конец войне Рима с Альба-Лонгой был положен поединком Горациев, трех римских братьев-близнецов, с тремя близнецами Куриациями, их двоюродными братьями из Альба-Лонги. Поединок должен был решить, какой из двух городов станет гегемоном в будущем государстве. В ходе поединка все три Куриация получили раны, но к ужасу римлян двое из Горациев пали мертвыми. Третьему из них, Публию, удалось остаться невредимым. Понимая, что трех противников ему сразу не одолеть, он решил сразиться с ними поочередно, для чего обратился в притворное бегство. Куриации бросились вслед за ним, но первым настиг его получивший наиболее легкую рану. Обернувшись, Гораций напал на подбежавшего противника и сразил его мечом. Затем налетел на второго Куриация и, не дожидаясь, пока подоспеет третий, нанес смертельный удар. После этого он без труда расправился с последним Куриацием, обессиленным ранами и погоней. Похоронив убитых там, где они пали, войска разошлись по домам. У ворот Рима Камилла, сестра Публия и невеста одного из Куриациев, увидев на плечах брата вытканный ею для жениха плащ, поняла, что тот погиб, и разразилась рыданиями. Публий, не остывший от ярости сражения и возмущенный печалью сестры по врагу Рима, выхватил меч и вонзил в ее грудь. Народ ужаснулся такой жестокости. Несмотря на только что совершенный подвиг Горация, его схватили и привели на суд к царю Туллу Гостилию. Царь предоставил решение о казни или помиловании Горация жителям Рима. Перед народным собранием выступил отец трех братьев Горациев и заявил, что, по его мнению, дочь заслужила смерть, а затем стал просить собравшихся не лишать его последнего из оставшихся детей – ведь еще совсем недавно Публий завоевал свободу Риму, а двое его братьев отдали жизнь за родной город. Тронутый слезами и просьбами отца и спокойствием доблестного юноши, народ оправдал младшего Горация. Отец очистил сына от греха убийства, заставив в знак подчинения закону пройти под укрепленным над дорогой брусом. Его дочь Камилла была погребена у ворот Рима, где ее настиг беспощадный меч юного героя.



Кто и за что получил титул «второй основатель Рима»?

Носителем этого почетного титула был Марк Фурий Камилл – римский полководец, исторический персонаж (умер в 364 году до нашей эры), деяния которого овеяны легендами. Согласно мифу, римляне в течение десяти лет безуспешно осаждали этрусский город Вейи. Наконец прорицатель сообщил, что город падет, если будет осушено близлежащее озеро, уровень воды в котором поднялся необычайно высоко. Под руководством Камилла озеро было немедленно осушено, за что его, уже трижды консула, назначили диктатором. Затем по его распоряжению римляне начали рыть подземный ход. Работавшие в нем воины случайно услышали, как в расположенном над ними храме Юноны царь Вейи горделиво заявил, что в войне одержит победу сторона, совершившая жертвоприношение, которое он сейчас намерен выполнить. Воины Камилла ворвались из подземного хода в храм, завершили едва начатое жертвоприношение и захватили город, после чего Камилл перенес изваяние Юноны в специально построенный для него храм в Риме. Затем он осадил соседний город Фалерии. Во время осады школьный учитель изменнически выдал Камиллу в качестве заложников детей знатнейших фалерийцев, однако благородный Камилл отказался принять услугу предателя и великодушно возвратил детей их родителям. Последние были так тронуты поступком римского полководца, что сдались и заключили союз с Римом. Вскоре после этого Камилла, обвинив в незаконном присвоении захваченных у этрусков трофеев и чрезмерно пышном праздновании своего триумфа, отправили в ссылку. Как раз в это время к Риму приблизилась вторгшаяся в Италию армия галлов. Разгромив римлян в сражении при речке Аллии, галлы захватили и разграбили Рим. Не смогли они взять только укрепленный Капитолийский холм, оставшийся в руках римлян. Камилл был назначен главнокомандующим римскими войсками, оставшимися вне города. К этому времени осажденные уже не могли вынести голода и попытались откупиться от галлов золотом. При взвешивании представленного в качестве выкупа золота галлы попытались обмануть римлян с помощью неправильных гирь. Когда римский трибун стал возражать, галльский военачальник бросил на весы свой меч и громко произнес невыносимые для римлян слова «vae Victis» («горе побежденным»). Как раз в это время к Риму подошел Камилл во главе большого войска. Он отверг условия капитуляции и вызвал галлов на бой – решать должен меч, а не золото. Нанеся врагу сокрушительное поражение, он во главе своих воинов с триумфом вошел в освобожденный город. Многие римляне желали перенести столицу в Вейи, который, как они считали, расположен на более выгодном с точки зрения обороны месте. Камилл, однако, убедил своих сограждан, что одержанная победа бесполезна, если они покинут Рим, и оставался на своем посту, пока город не был полностью восстановлен, за что получил почетный титул «второй основатель Рима».



Как и с чьей помощью гуси спасли Рим?

Во время войны Рима с вторгшимися в Италию галлами в осажденную неприятелем цитадель на Капиталийском холме был послан гонец, чтобы сообщить о близкой помощи со стороны оставшихся вне города римских войск, возглавляемых Марком Фурием Камиллом. Этим гонцом был юноша по имени Коминий. Чтобы попасть в цитадель, ему нужно было пробраться через лагерь галлов и одолеть отвесные стены цитадели. Действуя с большим риском и смелостью, Коминий совершил этот подвиг. Следы, оставленные Коминием ночью при подъеме на неприступную крепостную стену, днем заметили галлы. Их царь Бренн решил, что его воины должны по примеру римлянина ночью подняться на почти отвесную кручу. Когда галлы предприняли ночной штурм Капитолия, заснувшая стража не заметила приближения неприятеля.
Однако движение вражеских воинов разбудило гусей, посвященных Юноне, храм которой находился на Капитолии. Их гоготанье первым услышал и правильно истолковал консул Марк Манлий. Во главе с Манлием римский гарнизон отбил неприятельский штурм. На следующий день римляне сбросили с крепостной стены начальника проспавшей врага стражи, а Марк Манлий получил почетный титул «Капитолийский», а также однодневную порцию хлеба и вина от каждого из римских воинов.



Как Тарквиний Приск узнал, что ему суждено стать римским царем?

Луций Тарквиний Приск – пятый из семи римских царей, лицо историческое, жизнь которого стала легендой. Он был сыном богатого грека из Коринфа, переселившегося в этрусский город Тарквиний. Хотя местные жители относились к нему, сыну иностранца, с нескрываемым пренебрежением, Луцию удалось жениться на знатной этрурянке Танаквиль, разглядевшей в нем незаурядные качества. Властная и гордая, она уверовала в счастливый жребий своего одаренного умом и доблестью мужа и настояла на переезде в Рим. По пути в Рим боги ниспослали Луцию знамение, окончательно утвердившее Танаквиль в ее честолюбивых замыслах. Когда супруги ехали в повозке, над их головами пронесся орел и взмыл вверх, унося в когтях войлочную шапку с головы Луция. Не успели они опомниться, как орел с громким криком вернулся и возложил шапку на голову Луция, словно увенчивая его. Взволнованная Танаквиль объявила мужу, что боги присудили ему стать римским царем. Приехав в Рим и купив дом, Луций принял имя Тарквиний Прииск. Он посвятил себя службе царю Анку Марцию, очень скоро вошел к нему в доверие и стал незаменимым помощником. Царь проникся к нему столь глубокими дружескими чувствами, что назначил наставником, а затем и опекуном своих двух сыновей. Добрыми делами Тарквиний Приск привлек к себе симпатии и знатных римлян, и простого народа. Когда умер Марк Анций, Тарквиний Приск, отослав опекаемых им царских сыновей на охоту, выступил перед народным собранием с речью. Он сумел столь красноречиво поведать о своих заслугах перед Римом и покойным царем, что народ единодушно передал ему царские полномочия. После этого новый царь немедленно укрепил свое положение, проведя в сенат сотню своих сторонников.



Как сын рабыни Сервий Туллий стал римским царем?

Сервий Туллий – шестой римский царь, история жизни которого в значительной степени миф. После захвата римлянами одного из принадлежавших латинянам городов царь этого города погиб, а его супруга стала рабыней римского царя Тарквиния Приска, в доме которого вскоре родила мальчика, получившего имя Сервий Туллий (некоторые утверждают, что его отцом был бог Вулкан). Однажды вокруг головы спящего в колыбели малыша появилось пламя, которое не обожгло его и исчезло, как только он проснулся. Мудрая царица Танаквиль сочла этот огонь знамением, посланным богами, и царская чета решила воспитать мальчика как собственного сына, а когда он возмужал, ему отдали руку царской дочери. Танаквиль, хотя и имела своих сыновей, но оказывала явное предпочтение приемному. Когда Тарквиний Приск был убит сыновьями своего предшественника Анка Марция, она сообщила римлянам, что царь всего лишь ранен и что он приказал временно передать свои полномочия Сервию Туллию. К тому времени, когда смерть царя была обнародована, Сервий Туллий показал себя достойным преемником Тарквиния Приска и с согласия сенаторов занял римский трон, а его противники вынуждены были бежать из города.



Почему Луций Юний носил прозвище Брут?

Луций Юний Брут – основатель Римской республики, племянник (сын сестры) последнего римского царя Тарквиния Гордого. Зная о вероломстве царя, уничтожившего многих аристократов, Луций Юний притворялся ленивым и слабоумным, чем заслужил прозвище Брут (Тупица). Тарквиний Гордый не подозревал о великих замыслах Луция Юния освободить отечество и открыто презирал племяника. Когда в царском дворце из деревянной колонны выползла змея, честолюбивый и заносчивый правитель Рима, не доверяя разъяснениям этрусских прорицателей, решил получить толкование этого зловещего знамения у дельфийского оракула. Для этого он направил в Грецию двух сыновей, Тита и Аррунса, в сопровождении Луция Юния, который должен был потешать своих двоюродных братьев. Прибыв в Дельфы, царские сыновья поднесли Аполлону драгоценные дары, а Брут – свою дорожную палку, чем всех весьма позабавил. Однако внутри палка была выдолблена и в нее вставлена золотая сердцевина – этим Луций Юний хотел показать, что под его невзрачной внешностью скрывается прекрасная и гордая душа. Исполнив официальное поручение, царские сыновья спросили оракула, кто станет римским царем после смерти их отца. В ответ прозвучало: «Властителем Рима станет тот из присутствующих, кто первым поцелует свою мать». Царевичи растолковали пророчество буквально и отложили решение до возвращения домой, договорившись при этом ничего не сообщать своему третьему брату Сексту. Один Брут правильно понял оракула. Сделав вид, что споткнулся, он коснулся губами земли – общей матери всех людей.



В результате какого события в Риме была упразднена царская власть и провозглашена республика?

Во время осады римлянами города рутулов Ардеи несколько римских полководцев в час вечерней пирушки принялись обсуждать достоинства своих жен. В пылу спора Тарквиний Коллатин предложил немедленно отправиться в Рим и проверить, чем именно заняты их благоверные. Его Лукреция оказалась единственной, кто оправдала мнение своего мужа о себе. Поздно ночью она сидела дома со служанками за пряжей, а жены остальных в отсутствие своих мужей развлекались на разных пиршествах. Красота Лукреции произвела сильное впечатление на одного из спорщиков – Секста Тарквиния, сына римского царя Тарквиния Гордого. Спустя несколько дней он тайно от Коллатина вернулся в его дом. Ничего не подозревая, Лукреция с почетом приняла царевича и с наступлением ночи велела слугам отвести его в спальню для гостей. Когда все в доме заснули, Секст пробрался в покои Лукреции и попытался склонить ее к прелюбодеянию. Несчастная уступила насилию лишь после того, как Секст пообещал в противном случае обесчестить даже память о ней в глазах ее близких, убив Лукрецию и положив к ней на ложе задушенного раба. Когда, добившись своего, Секст удалился, Лукреция срочно послала вестника в римский лагерь, чтобы вызвать отца и мужа. Рассказав им о случившемся и взяв с них клятву отомстить опозорившему ее негодяю, Лукреция вонзила себе в грудь кинжал. В результате этих событий в Риме была упразднена царская власть и провозглашена республика. Первыми консулами стали Луций Юний Брут и Луций Тарквиний Коллатин.



С каким древнеримским легендарным героем сравнил Петр Великий архангельских рыбаков Ивана Рябова и Дмитрия Борисова, которые в июле 1701 года с опасностью для своей жизни посадили на мель шведские корабли, где те были разбиты выстрелами из Новодвинской крепостцы?

Высоко оценив подвиг архангельских рыбаков, Петр Великий сравнил их с легендарным римлянином Горацием Коклесом. В римской мифологии Гораций Коклес – герой, защищавший в одиночку единственный мост через Тибр, когда молодой Римской республике угрожал царь этрусков Порсенна, стремившийся восстановить Тарквиния Гордого на римском престоле. Порсенна вступил в пределы города и занял Яникульский холм, соединенный с остальными городскими холмами мостом через Тибр. Увидев, что с занятого неприятелем холма на них несется вражеская лавина, охранявшие мост римские воины обратились в бегство. Командовавший охраной моста Гораций Коклес тщетно пытался остановить бегущих. Тогда он приказал разрушить как можно скорее мост, чтобы враг не смог по нему пройти, а сам остался на занятом врагом берегу в полном одиночестве, ожидая рукопашной схватки. Подошедшие на близкое расстояние этруски остановились в изумлении, глядя на одинокого воина. Гораций Коклес, окинув многочисленных врагов суровым взором, бросил им в лицо оскорбление, назвав их царскими рабами, которые, не имея собственной свободы, идут отнимать чужую. После этих дерзких речей на него обрушился дождь стрел, вонзившихся в щит храбреца. Тесня друг друга, этрусские воины ринулись вперед и, конечно, осилили бы отважного римлянина, но в это время за спиной Коклеса со страшным треском упали в Тибр остатки моста, а он сам, призвав на помощь бога реки, не снимая доспехов, бросился в волны. Подбадриваемый криками товарищей по оружию под градом стрел этрусских лучников он переплыл реку и вышел к своим. Невероятно, но герой даже не был ранен.



Как юный римлянин Гай Муций получил прозвище Сцевола?

В римской мифологии Гай Муций Сцевола – легендарный юноша, который во время осады Рима этрусками решил убить их царя Ларса Порсенну. Для этого Гай Муций переоделся этруском и проник во вражеский лагерь.
Случилось так, что как раз в это время этрусские воины получали жалованье. Гай Муций замешался в их толпе, высматривая царя, которого он не знал в лицо. Приняв за Порсенну человека в пышных одеждах, проводившего раздачу вознаграждения, юноша выхватил меч и нанес ему смертельный удар. Лишь схваченный царскими телохранителями и обезоруженный, он с ужасом понял, что убил царского писца, а сам Порсенна, одетый в более скромное платье, уцелел. Во время допроса, когда царь пригрозил Гаю Муцию пыткой, тот, чтобы доказать свое бесстрашие, опустил правую руку в горевшее на алтаре пламя, бестрепетно глядя на Порсенну. Потрясенный несгибаемостью юного римлянина, Ларс Порсенна вернул ему меч, который тот принял левой рукой, и отпустил на свободу. С тех пор Гай Муций и получил прозвище Сцевола (Левша). Убедившись, что Порсенна умеет ценить доблесть и мужество и заслуживает чести быть другом и союзником Рима, Гай Муций предупредил его, что триста молодых римлян поставили своей целью убить этрусского царя. Решив, что народ, у которого есть такие герои, непобедим, Ларс Порсенна направил в Рим посольство с предложением мирных переговоров, после чего снял осаду и увел своих воинов за пределы молодой республики.



Почему Кумскую сибиллу изображают старухой?

В греческой и римской мифологиях сибилла – женщина-пророчица, получившая от божества дар предсказания. Прорицала она в состоянии экстаза, спонтанно. Пророчества ее, как правило, грозили бедой. Выражались они в загадочных фразах, которые записывались на пальмовые листья. Всего сибилл в разных местностях и в разное время насчитывалось около десяти, называли их по основному месту обитания. Наиболее известны сибиллы Эритрейская, Ливийская и Кумская. Как рассказывают, Аполлон предложил юной троянке Герофиле все, что она только пожелает, если станет его возлюбленной. Герофила приняла его предложение, испросив у бога дар прорицания и столько лет жизни, сколько пылинок в кучке выметенного ею мусора, которых там оказалось тысяча. Однако девушка, ставшая с тех пор Кумской сибиллой, позабыла попросить вечную юность, поэтому большую часть своей долгой жизни пребывала старухой. С годами она настолько высохла, что жила в бутылке, свисавшей с потолка ее пещеры. Когда дети спрашивали ее, чего она желает, она коротко отвечала: «Смерти».



Как можно было спастись от василиска?

В римской мифологии василиск – чудовищный змей, обладавший сверхъестественной способностью убивать не только ядом, но и взглядом, дыханием, от которого сохла трава и растрескивались скалы. Он имел гребень в виде диадемы, откуда его название – «царь змей». От василиска можно было спастись, показав ему зеркало: змей погибал от собственного отражения. Смертельным для василиска считался также взгляд или крик петуха.



Какие находки при закладке Рима и Карфагена определили результат соперничества этих городов?

При закладке Карфагена были найдены черепа быка и коня, что предвещало этому городу богатство и военную мощь, уступающую, однако, римской: при закладке храма на Капитолии в Риме был обнаружен человеческий череп – знак господства Рима над миром.




Религия



Какие религии называют мировыми и почему?

Термин «мировые религии» применяют по отношению к буддизму (возник в VI веке до нашей эры), христианству (появилось в начале I века нашей эры) и исламу (основан в VII веке), поскольку указанные религии носят ярко выраженный наднациональный характер, объединяют людей общей веры независимо от их этнических, языковых или политических связей. По данным энциклопедии «Britannica», в 2003 году число приверженцев мировых религий составляло: христиан – около 2,1 миллиарда человек во всех (238) странах мира, мусульман – около 1,3 миллиарда человек в 206 странах и буддистов – около 370 миллионов человек в 129 странах. Христианство лидирует как по числу верующих, так и по количеству стран, в которых они проживают. Ислам занимает второе место по числу приверженцев и третье по количеству стран, в которых он распространен. Буддизм стоит на четвертом месте – как по числу верующих, так и по количеству стран.



В какого Бога верил Альберт Эйнштейн?

В литературе иногда попадаются утверждения, что Альберт Эйнштейн был верующим, ибо писал о какой-то космической религии и т. д. В действительности Эйнштейн пользовался религиозной терминологией лишь в условном смысле. Например, он писал: «Я не могу найти выражения лучше, чем «религиозная» для характеристики веры в рациональную природу реальности… Какое мне дело до того, что попы наживают капитал, играя на этом чувстве?» В 1929 году на вопрос, верит ли он в Бога, Эйнштейн ответил телеграммой: «Я верю в Бога Спинозы, который проявляется в гармонии всего существующего, но не в Бога, который интересуется судьбами и делами людей». В одной из работ, помещенных в сборнике произведений Эйнштейна «Мир, каким я его вижу», великий физик пишет: «Я не могу представить себе Бога, который вознаграждает и наказывает собственные творения».



Какую «страшную тайну» вынужден был скрывать Исаак Ньютон?

По свидетельству Джона Мейнарда Кейнса, биографа великого ученого, Исаак Ньютон вынужден был всю жизнь неимоверными усилиями скрывать свое убеждение, что традиционное для христианства учение о Святой Троице – это ошибочное толкование Священного Писания, а Бог откровений – это единственный Бог. Ньютон считал, что тексты откровений не дают никакой почвы для доктрины о Троице, которая, по его мнению, возникла в результате позднейших фальсификаций. К этому выводу Ньютон пришел не путем так называемых рациональных или скептических аргументов, но только через интерпретацию древних авторитетов.



Что означает слово «мессия»?

Слово «мессия» происходит от древнееврейского «машиах», которое в буквальном переводе означает «помазанник». В первоначальной традиции иудаизма мессия – всякий помазанный, освященный елеем, например первосвященник и особенно царь, при интронизации также подвергшийся церемонии помазания. После гибели еврейского государства постепенно оформилось (в книгах ветхозаветных пророков) учение о мессии как грядущем избавителе евреев от иноземного гнета, призванном восстановить договор Яхве с его избранным народом. В христианской традиции слово «мессия» означает исключительно Иисуса Христа.



Как давно, согласно Библии, Бог создал Вселенную?

Неоднократно предпринимались попытки определить дату сотворения мира на основании представленных в Ветхом Завете данных (времена патриархов, рожденных до и после Всемирного потопа, период от исхода евреев из Египта до освящения храма Соломона, времена правления различных царей). Средневековые еврейские ученые определили датой сотворения мира 7 октября 3761 года до нашей эры, и еврейский календарь ведет отсчет лет от этой даты. В 1654 году архиепископ Джеймс Ушер из Ирландии заявил, что внимательное изучение Священного Писания приводит к выводу: Бог сотворил мир в 4004 году до нашей эры. В течение целого века дату эту помещали во всех очередных изданиях Библии, а подвергавших ее сомнению считали еретиками. Английский епископ Джон Лайтфут объявил вычисления Ушера недостаточно точными: по его мнению, мир возник не просто в 4004 году до нашей эры, а в 9 часов утра 23 октября 4004 года до нашей эры. Некоторые теологи греческой православной церкви относят сотворение мира к 5508 году до нашей эры. Все эти оценки противоречат данным, полученным геологией, палеонтологией, астрофизикой и рядом других естественных наук. Указанные даты – яркий пример того, к чему может привести стремление усматривать в Библии альфу и омегу любого человеческого знания.



Почему Бог создал Еву из ребра Адама, а не из того же «праха земного», что и Адама?

Согласно преданию, первой женой Адама была не Ева: сотворив Адама, Бог вылепил ему из глины жену и назвал ее Лилит. У Адама с Лилит сразу же возник спор: Лилит утверждала, что они равны, так как оба сделаны из глины. Не сумев убедить Адама, Лилит улетела. Представляется правомерным предположить, что Бог учел этот урок и для создания Евы использовал ребро Адама именно затем, чтобы она не могла претендовать на равенство с мужем (по крайней мере, на основе тех аргументов, которые использовала Лилит). Указанное предание косвенно подтверждается ветхозаветным текстом (Бытие 1:27): «Сотворил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его; мужчину и женщину сотворил их», а значительно ниже, в следующей главе, утверждается, что «для человека не нашлось помощника, подобного ему», а потому «навел Господь Бог на человека крепкий сон; и когда он уснул, взял одно из ребер его… И создал Господь Бог из ребра, взятого у человека, жену, и привел ее к человеку» (Бытие 2:20–22).
Существует и другое объяснение этой загадки, основанное на том, что древние евреи в своих легендах многое позаимствовали у народов Месопотамии. В шумерском мифе у бога Энки болело ребро. В шумерском языке слову «ребро» соответствует слово «ти». Богиня, которую позвали, чтобы она вылечила ребро бога Энки, зовется Нинти, то есть «женщина от ребра». Но «нинти» означает также «дать жизнь». Древнееврейские племена отождествили Нинти с Евой, поскольку Ева была для них легендарной праматерью человечества, то есть «женщиной, дающей жизнь». Однако второе значение Нинти («женщина от ребра») тоже сохранилось в памяти евреев. Благодаря этому и появилась версия, что Ева родилась из ребра Адама.



С каких пор люди носят одежду и кто был первым портным?

Как указано в ветхозаветной книге Бытия, вначале Адам и Ева были совершенно нагими, и это их вовсе не смущало. Однако после того, как Ева, поддавшись хитрым уговорам коварного змея, не только сама отведала плод с древа познания добра и зла, но и «дала также мужу своему, и он ел», у обоих появилось ощущение стыда, «и узнали они, что наги, и сшили смоковные листья, и сделали себе опоясания». Увидев их в таком виде, Бог изгнал Адама и Еву из рая, предварительно сделав им кожаные одежды.



За что Адам и Ева были изгнаны из рая?

Из ветхозаветного текста следует, что Адам и Ева были изгнаны из рая за стремление Евы познать добро и зло и тем самым уподобиться богам. Первые мужчина и женщина вначале безмятежно пользовались всеми плодами изобильной райской земли – «только плодов дерева, которое среди рая, сказал Бог, не ешьте их и не прикасайтесь к ним, чтобы вам не умереть». Однако вскоре женщина узнала от змея, что Бог солгал и плоды этого дерева вовсе не ядовиты, но, если вкусить их, «откроются глаза ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и зло». Любопытство пересилило в женщине страх – и она отведала плод с древа познания добра и зла, после чего дала попробовать и мужу. За это Бог сурово объявил ослушнице: «Умножая умножу скорбь твою в беременности твоей; в болезни будешь рожать детей; и к мужу твоему влечение твое, и он будет господствовать над тобою». Адаму же было сказано: «В поте лица твоего будешь есть хлеб, доколе не возвратишься в землю, из которой ты взят, ибо прах ты и в прах возвратишься». Затем Бог изгнал Адама и Еву из рая «и поставил на востоке у сада Едемского Херувима и пламенный меч обращающийся, чтобы охранять путь к дереву жизни».



Почему Каин убил Авеля?

Ветхозаветная книга Бытия рассказывает следующую историю этого первого в истории человечества убийства. Каин, старший сын Адама и Евы, был земледельцем, а его младший брат Авель пас овец. Оба брата принесли в одно время жертвы Богу: Каин – плоды обрабатываемой им земли, Авель – первородных ягнят от своего стада. Бог благосклонно принял подношение Авеля, не удостоив вниманием дары Каина, отчего последний «сильно огорчился, и поникло лице его». Несмотря на утешения и предостережения со стороны Бога, Каин возненавидел младшего брата и, позвав его однажды в поле, убил. Некоторые исследователи считают эту легенду отголоском конфликтов, возникавших в глубокой древности между скотоводами и земледельцами. Древние евреи были в те времена скотоводами-кочевниками, поэтому пастух Авель стал в их сказании любимцем Бога и невинной жертвой земледельца Каина. Однако в истории чаще имело место обратное: именно кочевые племена нападали на миролюбиво настроенных земледельцев, а не наоборот.



В каком родстве, согласно Библии, состоят пастухи и музыканты?

Согласно ветхозаветному тексту, отцом «живущих в шатрах со стадами» был Иавал, а отца «всех играющих на гуслях и свирели» звали Иувал. Оба они были сыновьями Ламеха (потомка Каина, старшего сына Адама и Евы, в пятом колене) и его жены Ады.



Чему равен библейский рекорд человеческого долголетия?

Как указано в ветхозаветной книге Бытия, дольше всех из людей прожил Мафусал (в литературе чаще фигурирует под именем Мафусаил), потомок Сифа, третьего сына Адама и Евы, в шестом колене, дед Ноя, а срок его жизни составил 969 лет.



Почему библейский Бог наслал на землю Всемирный потоп?

Ветхозаветная книга Бытия рассказывает об этом следующее: «Когда люди начали умножаться на земле… сыны Божии (то есть ангелы) увидели дочерей человеческих, что они красивы, и брали их себе в жены, какую кто избрал». Бог, которому это почему-то очень не понравилось, решил: «Не вечно Духу Моему быть пренебрегаемым человеками, потому что они плоть; пусть будут дни их сто двадцать лет». Когда же от браков небожителей с земными женщинами появилась новая порода исполинов, «сильные, издревле славные люди», Бог «увидел… что велико развращение человеков на земле, и что все мысли и помышления сердца их были зло во всякое время». Он возмущенно заявил: «Истреблю с лица земли человеков, которых Я сотворил, от человека до скотов, и гадов и птиц небесных истреблю, ибо Я раскаялся, что создал их». Исключение Бог сделал лишь для Ноя, который «был человек праведный и непорочный в роде своем», и его семьи.



Какой смысл придается в Библии радуге?

Как говорится в книге Бытия, после окончания Всемирного потопа Всевышний пообещал Ною и его сыновьям, что этот потоп – последний, что «не будет более истреблена всякая плоть водами потопа, и не будет уже потопа на опустошение земли». Радуга была объявлена вечным напоминанием об этом обещании: «Я полагаю радугу Мою в облаке, чтоб она была знамением завета между Мною и между землею. И будет, когда Я наведу облако на землю, то явится радуга в облаке; и Я вспомню завет Мой, который между Мною и между вами и между всякою душею живою во всякой плоти; и не будет более вода потопом на истребление всякой плоти». При этом утверждение радуги в качестве знамения завета вовсе не означает, что это была первая радуга, увиденная человеком.



Почему за бестактность Хама был наказан не он, а его младший сын?

Согласно ветхозаветному сказанию, после завершения Всемирного потопа Ной занялся земледелием и насадил виноградник. Однажды, выпив вина, он опьянел и лежал в своем шатре нагим. Увидев обнаженного Ноя, его сын Хам не преминул рассказать об этом своим братьям, но Сим и Иафет не стали зубоскалить, а «взяли одежду и, положив ее на плечи свои, пошли задом и покрыли наготу отца своего; лица их были обращены назад, и они не видали наготы отца своего». Проспавшись и узнав о случившемся, Ной благословил Сима и Иафета и проклял Ханаана, сына Хама. Некоторые исследователи Библии утверждают, что проступок Хама следует рассматривать не как причину проклятия, а лишь как повод, вызвавший его. Это проклятие, которым хананейские народы (потомки Ханаана) были определены в рабство семитским народам (потомкам Сима), послужило идеологическим обоснованием превосходства евреев над хананеями (обитателями Ханаана, Палестины), а следовательно, и прав на земли их обитания. Кстати, этим же проклятием Ной учредил институт рабства.



Что Бог обещал Аврааму и его потомкам?

За отказ от поклонения другим богам и почитание только Всевышнего Аврааму были обещаны многочисленное потомство и обширные земли. Так, вскоре после отделения Лота Бог объявил Аврааму: «Возведи очи твои и с места, на котором ты теперь, посмотри к северу и к югу, и к востоку и к западу; ибо всю землю, которую ты видишь, тебе дам Я и потомству твоему навеки, и сделаю потомство твое, как песок земной; если кто может сосчитать песок земной, то и потомство твое сочтено будет; встань, пройди по земле сей в долготу и широту ее, ибо я тебе дам ее» (Бытие 13:14–17). Немного спустя, когда Авраам в очередной раз пожаловался, что он по-прежнему бездетен, Бог снова пообещал, что у него будет столько же потомков, сколько звезд на небе, и возвестил: «Потомству твоему даю Я землю сию, от реки Египетской до великой реки, реки Евфрата…» (Бытие 15:5, 18).



Была ли религия Авраама, Исаака и Иакова монотеизмом?

Монотеизмом принято называть систему религиозных верований, основанную на представлении о существовании единого (и единственного) Бога. Авраам, Исаак и Иаков, а затем потомки Иакова в период своей истории, описанный в Ветхом Завете, не отрицали существования других богов. Их завет с Всевышним состоял в отказе от почитания других богов и обязательстве поклоняться и хранить нерушимую верность только своему (и только в этом отношении единственному) Богу. Еврейские пророки страстно боролись с чуждыми богами в большинстве случаев не потому, что отрицали их существование, а потому что свято верили в превосходство своего Бога над другими. Таким образом, религия ветхозаветных евреев была не чистым монотеизмом, а генотеизмом, то есть убеждением, что, хотя и существуют многие боги, поклоняться следует только одному из них – покровителю своего народа. Монотеизм в его классическом виде сформировался у евреев только после их возвращения из вавилонского пленения.



Почему Авраам, оказавшись в Египте, а затем в филистимском Гераре, скрывал, что Сарра – его жена?

Отправляясь в Египет, чтобы пережить там вызванный длительной засухой голод в Ханаане (Палестине), Авраам опасался стать жертвой какого-нибудь влиятельного египтянина, которому может приглянуться красавица Сарра. Потому он велел жене говорить всем, что она ему сестра. Это, кстати, не было совсем ложью, так как Сарра была сводной сестрой Авраама. Опасения Аврама оправдались: молва о красоте Сарры дошла до самого фараона и он взял ее в свой гарем. Фараон не обошел своими милостями Авраама, у которого вскоре появились «мелкий и крупный скот и ослы, и рабы и рабыни, и лошаки и верблюды». Однако Сарре предстояло стать родоначальницей еврейских племен, а потому Бог обрушил на Египет ужасные бедствия. Узнав об их причине, фараон немедленно отпустил Сарру и разрешил Аврааму покинуть пределы Египта. Авраам вернулся в Ханаан с Саррой и племянником Лотом значительно богаче, чем до прихода в Египет. Спустя четверть века Авраам прибег к той же уловке, когда ему пришлось временно жить в филистимском Гераре. И снова Сарра попала в гарем местного царя Авимелеха, и снова Бог обрушил на царя свой гнев, и снова Авраам был прощен и получил щедрые подарки. Самое невероятное в этих двух историях – неотразимая красота Сарры. Ей было не менее 65 лет, когда фараон взял ее в свой гарем, и почти 90 лет, когда она пленила своей красотой Авимелеха.



Кого считают своим родоначальником арабы?

Арабы выводят свой род от Измаила (в Коране – Исмаил), первого сына Авраама (в Коране – Ибрахим). Согласно ветхозаветному сказанию, 75-летняя Сарра, потеряв надежду иметь собственных детей, по существовавшему тогда обычаю дала Аврааму «в жену» свою служанку Агарь. Египтянка Агарь и родила восьмидесятишестилетнему Аврааму его первого сына, Измаила. Авраам любил сына и просил Бога покровительствовать ему, но Бог оказал предпочтение Исааку, второму сыну Авраама, в то время еще не родившемуся. Измаилу было четырнадцать лет, когда Сарра родила Исаака и вскоре после этого потребовала у мужа изгнать Агарь и ее сына. Дело в том, что Измаил по обычаям того времени считался основным наследником своего отца, а Исаак мог получить лишь незначительную часть наследства, что Сарру никак не устраивало. Бог посоветовал Аврааму уступить Сарре и пообещал позаботиться об Измаиле. Покинутые Авраамом в пустыне, Агарь и Измаил скоро заблудились. У них закончилась вода, и Агарь, чтобы не видеть предсмертных мук сына, оставила его под кустом, а сама отошла на расстояние выстрела из лука и села там. Мать и сын горько плакали, пока не услышали глас небесный, повелевший Агари встать и поднять Измаила. Тут же Агарь увидела колодец, водой из которого напоила сына. «И Бог был с отроком; и он вырос, и стал жить в пустыне, и сделался стрелком излука, – повествует библейский летописец. – Он жил в пустыне Фаран; и мать его взяла ему жену из земли Египетской». Умер Измаил в глубокой старости, прожив сто тридцать семь лет. Как и было обещано Богом, он стал отцом двенадцати сыновей, каждый из которых стал родоначальником племени. Арабы верят, что Измаил и его мать похоронены под черным камнем в древнем святилище Каабе в Мекке.



Сколько лет было Аврааму и Сарре, когда у них родился Исаак?

Рождение Исаака можно считать чудесным, ибо к тому времени Аврааму было уже 100 лет, а Сарре 90 лет. Свое имя, по-еврейски означающее «смеющийся», Исаак получил по Божьему повелению, которое было вызвано, вероятно, тем, что годом ранее, услышав от Бога о предстоящем ей рождении сына, Сарра «внутренно рассмеялась, сказав: мне ли, когда я состарилась, иметь сие утешение? и господин мой стар». Герои библейских сказаний вообще отличались сверхъестественной долговечностью и плодовитостью. Фарра, отец Авраама и Сарры, умер, когда ему было 205 лет. Сарра умерла в 127-летнем возрасте, и спустя некоторое время после ее смерти Авраам взял себе еще жену по имени Хеттура, которая родила ему шестерых сыновей. Скончался Авраам в возрасте 175 лет.



Кто был общим предком аммонитян и моавитян?

О происхождении этих двух древних народов ветхозаветная книга Бытия повествует следующее. Перед тем как Бог расправился с нечестивыми горожанами Содома и Гоморры, обрушив на эти города ливень серы и огня, ангелы вывели из Содома Лота (сына Арана, младшего брата Авраама), его жену и двух дочерей и велели идти в горы, предупредив, чтобы никто не смел оглядываться назад. Жена Лота нарушила этот запрет и превратилась в соляной столб, а Лот и дочери уцелели и поселились в горной пещере. Дочери Лота ошибочно решили, что вместе с жителями двух городов погиб и весь человеческий род. «И сказала старшая младшей: отец наш стар, и нет человека на земле, который вошел бы к нам по обычаю всей земли; итак напоим отца нашего вином, и переспим с ним, и восставим от отца нашего племя. И напоили отца своего вином в ту ночь; и вошла старшая и спала с отцом своим; а он не знал, когда она легла и когда встала». На следующий день младшая сестра повторила действия старшей. Обе дочери Лота забеременели – старшая родила Моава, предка моавитян, а младшая стала матерью Бен-Амми, от которого произошли аммонитяне.
Когда потомки Иакова возвращались из Египта в Землю обетованную (Палестину), они обошли стороной земли аммонитян и моавитян, поскольку Бог велел им не вступать во вражду с потомками Лота. Однако вскоре выяснилось, что аммонитяне отнеслись к пришельцам из Египта настороженно, не проявив ни малейшего намерения радушно раскрыть свои объятия возлюбленному Богом народу. А моавитский царь Валак даже вступил в антиеврейский союз с мадианитянами и обратился за помощью к волхву Валааму, чтобы тот проклял израильтян. Разгневанный Бог объявил Моисею, что отказывается от покровительства потомкам Лота и отдает их земли евреям. С тех пор аммонитяне и моавитяне неоднократно воевали с потомками Иакова. Не исключено, что именно этой враждой объясняется ветхозаветная легенда о кровосмесительном происхождении двух указанных народов.



Как Иаков сумел получить права первородного сына?

Иаков появился на свет, держась за пятку своего брата Исава. В хитрости и расчетливости он значительно превосходил простодушного Исава. Однажды, когда Иаков варил себе чечевичную похлебку, пришел с охоты усталый и голодный Исав и попросил дать ему поесть. Взамен Иаков потребовал: «Продай мне сейчас же свое первородство». В ответ бесхитростный Исав, не понимая роковых последствий своего легкомыслия, нетерпеливо заявил: «Я умираю от голода, что мне в этом первородстве?», а затем подтвердил свои безответственные слова клятвой.
Когда состарившийся и уже почти ослепший Исаак решил, что жить ему осталось недолго и пришла пора благословить перед Богом своего законного наследника Исава, он призвал старшего сына и велел отправиться на охоту и приготовить ему из дичи любимое кушанье. Ревекка, жена Исаака, любившая младшего сына больше, чем старшего, решила воспользоваться отсутствием Исава, чтобы подослать к отцу Иакова и обманным путем получить у него благословение, которое дается лишь первородному сыну. Она приготовила любимое кушанье Исаака из козлятины, а затем надела на Иакова плащ Исава, чтобы от него исходил присущий Исаву запах полей, а руки обернула ему шкурами козлят, чтобы они походили на «косматые» руки старшего брата. Войдя к отцу и представившись Исавом, Иаков предложил ему поесть. Исаак удивился быстрому возвращению Исава и, заподозрив неладное, попросил сына приблизиться, «ощупал его и сказал: голос, голос Иакова; а руки, руки Исавовы».
Поев и выпив вина, Исаак опять впал в сомнение и попросил мнимого Исава поцеловать его. «И ощутил Исаак запах от одежды его… И сказал: вот, запах от сына моего, как запах от поля». Окончательно уверившись, что перед ним старший сын, Исаак совершил торжественное благословение, которое наделяло Иакова правами первородства и делало его главным наследником отца. Когда вернулся с охоты Исав и обман открылся, было уже слишком поздно: отцовское благословение перед Богом отмене не подлежало, даже если было получено нечестным путем.



Сколько жен было у Иакова и как он их получил?

Спасаясь от гнева обманутого брата, Иаков по совету матери отправился к ее брату Лавану Арамеянину в Харран. Через месяц Лаван поинтересовался: «Неужели ты даром будешь служить мне, потому что ты родственник? скажи мне, что заплатить тебе?» У Лавана были две дочери: старшая по имени Лия – невзрачная и «больная глазами», – и младшая Рахиль – «красива станом и красива лицем». Иаков предложил отработать у дяди семь лет за Рахиль, которую он встретил, еще подходя к Харрану, у колодца, куда Рахиль привела поить овец. Лаван охотно согласился. «И служил Иаков за Рахиль семь лет; и они показались ему за несколько дней, потому что он любил ее». По истечении условленного срока Иаков потребовал отдать ему Рахиль в жены. Лаван устроил большой пир, а с наступлением темноты ввел невесту к жениху – Лию вместо Рахили. Иаков «вошел к ней», не заметив подмены. Утром, когда обнаружился обман и возмущенный Иаков стал упрекать тестя, Лаван объяснил ему, что «в нашем месте так не делают, чтобы младшую выдать прежде старшей». Он предложил зятю подождать, пока закончится неделя свадебных торжеств, а затем он сможет получить в жены и Рахиль, если согласится отслужить за нее еще семь лет. Иаков согласился, и спустя неделю после первой свадьбы сыграли вторую. Получив Лию в жены против своей воли, Иаков никогда не любил ее, его сердцем безраздельно владела лишь Рахиль. Однако у Лии было и большое преимущество перед красавицей сестрой: Бог «отверз утробу ее», а Рахиль в первые годы своего супружества «была неплодна». В отличие от Рахили, родившей лишь двух сыновей (Иосифа и Вениамина), Лия подарила мужу шестерых сыновей (Рувима, Симеона, Левия, Иуду, Иссахара и Завулона) и единственную дочь (Дину). Вместе с женами Иаков получил от Лавана двух служанок – Зелфу, отданную с Лией, и Валлу, состоявшую при Рахили. Служанки родили Иакову четырех сыновей: Зелфа стала матерью Гада и Ассира, а Валла – Дана и Неффалима.



С помощью какой хитрости разбогател Иаков?

Отработав у Лавана в Харране 14 лет, Иаков попросил тестя отпустить его к родителям в Ханаан. На вопрос Лавана, чем наградить его за службу, Иаков ответил: «Не давай мне ничего. Если только сделаешь мне, что я скажу, то я опять буду пасти и стеречь овец твоих. Я пройду сегодня по всему стаду овец твоих; отдели из него всякий скот с крапинами и с пятнами, всякую скотину черную из овец, также с пятнами и с крапинами из коз. Такой скот будет наградою мне». Лаван согласился и в тот же день «отделил… козлов пестрых и с пятнами, всех, на которых было несколько белого, и всех черных овец, и отдал на руки сыновьям своим; и назначил расстояние между собою и между Иаковом на три дня пути». Иаков, продолжавший пасти скот своего тестя, прибег к следующему способу увеличения количества и качества животных, которые становились его собственностью. «И взял Иаков свежих прутьев тополевых, миндальных и яворовых, и вырезал на них белые полосы, сняв кору до белизны, которая на прутьях, и положил прутья с нарезкою перед скотом в водопойных корытах, куда скот приходил пить, и где, приходя пить, зачинал пред прутьями. И зачинал скот пред прутьями, и рождался скот пестрый, и с крапинами, и с пятнами. И отделял Иаков ягнят и ставил скот лицем к пестрому и всему черному скоту Лаванову; и держал свои стада особо и не ставил их вместе со скотом Лавана. Каждый раз, когда зачинал скот крепкий, Иаков клал прутья в корытах пред глазами скота, чтобы он зачинал пред прутьями. А когда зачинал скот слабый, тогда он не клал. И доставался слабый скот Лавану, а крепкий Иакову». В результате такой хитроумной селекции Иаков вскоре стал «весьма-весьма богатым, и было у него множество мелкого скота и крупного скота, и рабынь, и рабов, и верблюдов, и ослов».



Как Иаков стал Израилем?

Возвращаясь из Харрана в Ханаан, Иаков мучился мыслью о встрече с братом Исавом, которого он подло обманул. Признавая его гнев справедливым, Иаков боялся этой встречи. Он даже разделил своих людей и скот на два стана: «…если Исав нападет на один стан и побьет его, то остальной стан может спастись». Ночью накануне встречи Иакову приснился странный сон. «И боролся Некто с ним до появления зари» и, увидев, что не может одолеть Иакова, коснулся жилы его бедра, и та немедленно засохла. На просьбу отпустить Его, «ибо взошла заря», Иаков во сне дерзко ответил: «Не отпущу Тебя, пока не благословишь меня». На это Некто заявил: «Отныне имя тебе будет не Иаков, а Израиль, ибо ты боролся с Богом, и человеков одолевать будешь», – а затем, отказавшись сообщить Свое имя, «благословил его там». Проснувшись, Иаков обнаружил, что хромает на одну ногу.



Кто были родоначальниками двенадцати колен Израилевых?

После исхода из Египта потомки Иакова разделились на 12 колен Израилевых. Родоначальниками колен являлись 10 (из 12) сыновей Иакова и 2 сына Иосифа, усыновленных Иаковом: Рувим (рувимляне), Симеон (симеониты), Иуда (иудеи), Дан (данитяне), Неффалим (неффалимляне), Гад (гадитяне), Асир (асириты), Иссахар (иссахаряне), Завулон (завулоняне), Вениамин (вениаминитяне), Ефрем (ефремляне) и Манассия (манасситы). Особое положение среди израильтян занимали потомки Левия – левиты, не вошедшие в состав 12 колен Израилевых.



Из-за чего сыновья Иакова истребили мужское население ханаанского города Сихема?

Невольной причиной истребления мужского населения ханаанского города Сихем стала Дина, единственная дочь Иакова, матерью которой была Лия. Во время пребывания Иакова и его семьи вблизи Сихема Дина, выйдя «посмотреть на дочерей земли той», попалась на глаза Сихему, сыну местного князя Еммора, и он «взял ее, и спал с нею, и сделал ей насилие». Иаков знал о случившемся, но молчал, поскольку «сыновья его были со скотом его в поле». Сихем полюбил Дину и попросил своего отца взять еврейскую девушку ему в жены. Когда Еммор пришел к Иакову сватать Дину, ее братья уже вернулись домой и узнали о бесчестии сестры. На просьбу Еммора и его сына, предложивших назначить любой, самый большой выкуп за невесту, Симеон и Левий, старшие братья Дины, «с лукавством» заявили, что согласны на замужество сестры лишь при условии добровольного обрезания всего мужского населения Сихема. Еммор и его сын убедили своих соплеменников выполнить условие израильтян. На третий день, когда все сихемцы «были в болезни», Симеон и Левий напали на город, убили всех мужчин, включая князя и его сына, «взяли Дину из дома Сихемова и вышли». После этого сыновья Иакова разграбили город, «взяли мелкий и крупный скот их, и ослов их, и что ни было в городе, и что ни было в поле; и все богатство их, и всех детей их, и жен их взяли в плен, и разграбили все, что было в домах». Эта кровавая расправа очень испугала Иакова, и он, страшась мести, срочно перебрался в Вефиль.



Кто такие левиты и чем они отличались от других колен Израилевых?

Левитами в Ветхом Завете именуются потомки Левия, третьего сына Иакова и Лии. За то, что Левий и Симеон устроили кровавую расправу с сихемцами, Иаков перед смертью проклял их и лишил их потомков отдельных территорий в Земле обетованной, обрекая быть рассеянными среди других израильских племен. При исходе из Египта потомки Левия ничем не отличались от остальных евреев. Впервые они выделились из среды израильтян, когда Моисей, вернувшись со священной горы Синай, обнаружил, что его народ пляшет вокруг языческого идола – золотого тельца. На его призыв «Кто Господень, ко мне!» откликнулись только левиты. По приказу Моисея они убили около трех тысяч поклонявшихся идолу израильтян. За это Бог (через Моисея) поручил им впредь всегда нести службу при скинии собрания (походный еврейский храм). Выполняя завещание Иакова, Моисей не выделил левитам отдельного удела в завоеванном евреями Ханаане, а назначил им для поселения отдельные города в уделах других колен Израилевых. Это рассеяние левитов по своей сути было не наказанием, а знаком отличия, обусловленным их особым предназначением – «отправлять дела служения в доме Господнем». Не последнюю роль в этом играло, вероятно, то обстоятельство, что Моисей и сам был потомком Левия.



Почему Иуда, сын Иакова, приказал сжечь свою невестку Фамарь, а затем отменил приказание?

Вначале Иуда взял Фамарь в жены старшему сыну Иру, но тот умер, оставив жену бездетной. Следуя старинному закону, Иуда велел второму сыну Онану взять Фамарь в жены. Онан знал, что по закону дети, рожденные Фамарью от него, будут считаться детьми Ира, а потому, «когда входил к жене брата своего, изливал на землю, чтобы не дать семени брату своему». В наказание за это Бог умертвил Онана, и Фамарь снова осталась бездетной вдовой. Иуда отослал Фамарь в родительский дом, пообещав, что отдаст ее в жены своему младшему сыну Шеле, когда тот подрастет. Когда же Шела достиг совершеннолетия, Иуда, опасаясь потерять и его, не выполнил данного Фамари обещания. Поняв, что ей не быть женой Шелы, Фамарь решилась на рискованный шаг. Узнав, что Иуда идет стричь свой скот в Фамну, «сняла она с себя одежду вдовства своего, покрыла себя покрывалом и, закрывшись, села… на дороге в Фамну». Иуда не узнал невестку и, приняв ее за местную блудницу, вступил с ней в связь. В качестве платы он пообещал Фамари прислать козленка из своего стада. По требованию Фамари он оставил в залог свои печать, перевязь и трость. Когда же Иуда послал своего друга отдать незнакомке козленка и вернуть оставленные в залог вещи, тот не нашел Фамари, а местные жители заверили его, что никакой блудницы на дороге и не было. Спустя три месяца после этих событий Иуде сообщили, что Фамарь «впала в блуд… И беременна от блуда». Разгневанный Иуда велел сжечь невестку, однако Фамарь передала ему оставленные им в залог вещи и сообщила, что беременна от их владельца. «Иуда узнал и сказал: она правее меня, потому что я не дал ее Шеле, сыну моему. И не познавал ее более». Фамарь родила близнецов Фареса и Зару, ставших родоначальниками крупных иудейских кланов (одним из потомков Фареса был царь Давид).



За что сыновья Иакова не любили своего младшего брата Иосифа?

С момента своего появления на свет Иосиф был предметом особой привязанности Иакова – как долгожданный сын любимой жены Рахили, как «сын старости его». О месте, занимаемом Рахилью и Иосифом в сердце Иакова, красноречиво свидетельствует сцена встречи Иакова со старшим братом-близнецом Исавом, которого Иаков очень боялся: перед встречей Иаков «поставил служанок и детей их впереди, Лию и детей ее за ними, а Рахиль и Иосифа позади». Иаков не скрывал своего отношения к Иосифу, оказывая ему знаки предпочтения перед остальными сыновьями. На правах любимчика 17-летний Иосиф получил от отца «разноцветную одежду» – большую редкость в пастушеском быту. Такое привилегированное положение Иосифа не могло не вызывать у его братьев зависти и раздражения. Нелюбовь усугублялась еще и тем, что «доводил Иосиф худые о них слухи до отца их», то есть просто-напросто наушничал. Не способствовали братской любви также рассказы Иосифа о двух его сновидениях. В первом сне снопы, связанные братьями, «стали кругом и поклонились» стоящему прямо снопу, связанному Иосифом, во втором Иосифу кланялись солнце, луна и одиннадцать звезд. Последний сон возмутил даже Иакова, и он заявил своему любимцу: «Что это за сон, который ты видел? неужели я и твоя мать, и твои братья придем поклониться тебе до земли?» А братья, которые уже давно ненавидели Иосифа «и не могли говорить с ним дружелюбно», теперь «возненавидели его еще более за сны его и за слова его».



Как Иосиф, младший сын Иакова, оказался в Египте?

Однажды Иаков послал Иосифа к братьям, которые пасли скот в Дофане, чтобы узнать, здоровы ли они и цел ли скот. Издали увидев идущего к ним Иосифа, ненавидевшие его братья решили, что наступил час их мести. Они тут же договорились убить Иосифа и бросить в какой-нибудь ров, а отцу сказать, что он стал добычей хищных зверей. Избежал Иосиф немедленной гибели лишь благодаря заступничеству старшего брата Рувима. Втайне намереваясь спасти Иосифа и возвратить отцу, Рувим предложил братьям: «Бросьте его в ров, который в пустыне, а руки не налагайте на него». Сорвав с Иосифа разноцветную одежду, братья бросили его в глубокий ров (колодец), в котором не было воды. Вскоре поблизости появился купеческий караван измаильтян (по другой версии – «купцы Мадиамские»). Братья по предложению Иуды продали Иосифа купцам, которые доставили его в Египет и продали там Потифару, начальнику телохранителей фараона. Братья же, зарезав козла и его кровью вымарав цветную одежду Иосифа, принесли ее отцу. Решив, что Иосифа растерзали дикие звери, Иаков «разодрал… одежды свои, и возложил вретище на чресла свои, и оплакивал сына своего многие дни».



За что Иосифа, сына Иакова, бросили в Египте в темницу?

Оказавшись рабом в доме Потифара, начальника телохранителей фараона, Иосиф быстро снискал доверие своего господина, и тот «поставил его над домом своим, и все, что имел, отдал в руки его». Однако на Иосифа, который «был красив станом и красив лицем», обратила внимание жена Потифара «и сказала: спи со мною». Твердый отказ Иосифа не охладил страсти женщины, и она продолжала попытки соблазнить его. «Когда так она ежедневно говорила Иосифу, а он не слушался ее, чтобы спать с нею и быть с нею, случилось в один день, что он вошел в дом делать дело свое, а никого из домашних тут в доме не было; она схватила его за одежду его и сказала: ложись со мной. Но он, оставив одежду свою в руках ее, побежал и выбежал вон». Возмущенная неприступностью слуги, госпожа обвинила Иосифа в покушении на ее целомудрие. В качестве доказательства она предъявила сбежавшимся слугам и мужу одежду Иосифа. Поверив жене, Потифар «воспылал гневом; и взял Иосифа… И отдал его в темницу, где заключены узники царя».



Как Иосиф поразил своей мудростью фараона?

Оказавшись в темнице, Иосиф снискал расположение ее начальника. Когда в эту же темницу бросили двух царедворцев – главного виночерпия и главного хлебодара, – начальник темницы приставил к ним Иосифа. Придя однажды утром к своим подопечным, Иосиф узнал, что каждый из них видел этой ночью озадачивший его сон, однако истолковать его не может. Выслушав сны царедворцев, Иосиф объявил, что через три дня хлебодар будет повешен, а виночерпий займет свое прежнее положение при фараоне. Оба предсказания сбылись. Прошло два года, и фараон в одну и ту же ночь увидел два сна, смутивших его. В первом сне вышли из реки и стали пастись в тростнике семь тучных коров, а затем из реки появились семь тощих коров, которые съели тучных. Во втором сне на стебле поднялись семь хороших колосьев, а затем рядом выросли семь иссушенных ветром колосьев, и иссушенные колосья пожрали хорошие. Призвав «всех волхвов Египта и всех мудрецов его», фараон не смог добиться от них истолкования загадочных снов. И вот тогда виночерпий сообщил повелителю, как достоверно предсказал Иосиф ему и хлебодару судьбу по их снам. Иосифа, которому в это время было тридцать лет, поспешно постригли, переодели и представили перед фараоном. Выслушав сновидения, Иосиф объявил, что в Египте наступают семь лет великого изобилия, а после них настанут семь лет тяжелого голода. Затем он посоветовал фараону в течение первых семи лет запасать в хранилища пятую часть урожая, чтобы с помощью этих запасов избежать голода в последующие семь лет. Пораженный мудростью Иосифа, фараон поручил ему реализацию предложенного им плана. «И снял фараон перстень свой с руки своей и надел его на руку Иосифа; одел его в виссонные одежды, возложил золотую цепь на шею ему; велел везти его на второй из своих колесниц и провозглашать пред ним: преклоняйтесь! И поставил его над всею землею Египетскою».



Когда и как фараон стал владельцем всех земель и всего населения Египта?

Выполняя распоряжение фараона, Иосиф в течение семи урожайных лет скопил по всему Египту «хлеба весьма много, как песку морского, так что перестал и считать, ибо не стало счета». Когда же наступили предсказанные семь лет голода, он «отворил… все житницы, и стал продавать хлеб». В течение первых голодных лет жители Египта отдали Иосифу за хлеб все имеющееся у них серебро. Поскольку земля все еще не приносила урожаев, египтяне стали покупать хлеб у Иосифа за скот, но и его у них хватило всего на год. Перед угрозой голодной смерти египтяне предложили принять в качестве уплаты за хлеб себя и свои земли. Так с помощью Иосифа фараон стал полновластным владельцем всех богатств, всех земель и всего населения Египта – кроме богатств и земель, принадлежавших храмам, и самих жрецов. После этого Иосиф стал раздавать семена населению бесплатно. Он установил закон, по которому пятая часть собранного урожая становилась собственностью фараона – «исключая только землю жрецов, которая не принадлежала фараону».



Как велико было семейство Иакова по приходе в Египет и как велико оно стало при исходе из Египта во главе с Моисеем?

В тексте ветхозаветных книг Бытия и Исхода сказано, что вместе с Иаковом в Египет из Ханаана переселились 70 человек (согласно греческому переводу – 75 человек). В это число не вошли Иосиф и двое его сыновей, которые к этому времени уже жили в Египте (Бытие 46:26–27; Исход 1:5). В книге Исхода указывается, что спустя 430 лет Египет покинули потомки Иакова в количестве до 600 тысяч «пеших мужчин, кроме детей» (Исход 12:37). Эти данные подтверждаются в книге Чисел, где приведены результаты переписи, проведенной Моисеем на втором году исхода евреев из Египта. Согласно этим результатам, количество боеспособных мужчин от 20 лет и старше составило 603 550 человек, причем в этом числе не учтены 22 тысячи левитов мужского пола от месячного возраста и старше (Числа 1:46, 2:32, 3:39). При таком количестве мужчин, как утверждают специалисты, численность всего еврейского народа должна была составить более 2 миллионов человек. Указанные в Библии цифры вызывают большие сомнения по нескольким причинам. Вот лишь некоторые из них. Во-первых, как показывают оценки, чтобы обеспечить такой прирост численности за 430 лет, каждая еврейская семья в этот период должна была иметь не менее 8 детей. Во-вторых, обеспечить пропитание двухмиллионного народа в районе дельты Нила было невозможно (историки утверждают, что все население Египта составляло в то время 4–5 миллионов человек). В наши дни население той египетской области, в которой, согласно Библии, были поселены потомки Иакова (вади Тумилат), составляет менее 20 тысяч человек. В-третьих, если учесть, что в состав походной колонны израильтян входили женщины, дети и старики, к тому же семьи следовали со своими животными и пожитками, то хвост такой колонны должен был находиться на расстоянии не менее двух недель пути от ее головы. Это не могло не создать трудностей при переходе через море, совершенном, как указано в Библии, за одну ночь. В-четвертых, вся египетская армия этого периода насчитывала менее 20 тысяч человек. Если бы израильское войско составляло 600 тысяч человек, то чего ему было бояться? В-пятых, если 2 миллиона человек жили в пустыне в течение 40 лет и половина из них нашли там свою смерть, то археологи должны были найти множество следов их пребывания, особенно в тех местах, в которых израильтяне на некоторое время останавливались. В-шестых, археологи утверждают, что население Палестины в тот период составляло не более миллиона человек, то есть значительно уступало указанным в Библии силам израильтян, а следовательно, завоевание Земли обетованной не представляло бы для них особой проблемы. Население современного Израиля, в том числе обширных урбанизированных территорий, составляет около 6,4 миллиона человек, то есть всего в 3 раза превосходит указанную в Библии численность евреев периода исхода из Египта.



Были ли потомки Иакова рабами в Египте?

В литературе часто можно встретить формулу: «рабство сынов Израилевых в Египте», которую следует рассматривать лишь как образное выражение. Она не имеет никаких оснований ни в библейском тексте, ни с точки зрения исторической. Известно, что рабство – это форма эксплуатации, при которой раб наряду с орудиями производства является собственностью своего хозяина-рабовладельца. Согласно Библии, потомки Иакова во время жизни в Египте де-юре были такими же подданными фараона, как и египтяне. Другое дело, что египтянам (как и многим другим народам до и после них) было свойственно презрительное отношение к чужеземцам. Тем не менее благодаря уважению фараона к Иосифу израильтяне первое время жили в условиях наибольшего благоприятствования. Однако шли годы, сменялись фараоны, заслуги Иосифа забывались, и положение пришлого народа ухудшалось. Евреев стали использовать на принудительных работах, бремя трудовой повинности становилось все тяжелее, однако в рабство потомков Иакова никто не обращал. У них не было иных хозяев, кроме фараона, который управлял ими с помощью своих чиновников. Более того, положение потомков Иакова было значительно выше, чем положение простого египетского крестьянина, иначе как объяснить, что перед бегством из Египта евреи сумели, по указанию Моисея, «выпросить» у своих соседей (видимо, не самых бедных из египтян) «вещей серебряных и вещей золотых и одежд»? Трудно поверить, что египтяне отдали бы свои сокровища людям, стоящим значительно ниже их в социальной иерархии, а тем более презираемым ими. Вспомним также, что, покидая Египет, израильтяне гнали с собой «мелкий и крупный скот, стадо весьма большое».



При каких обстоятельствах родился Моисей и в каких условиях он вырос?

Согласно библейскому повествованию, ко времени рождения Моисея потомки Иакова жили в Египте уже около трехсот пятидесяти лет. За это время они «расплодились и размножились, и возросли и усилились чрезвычайно». Считая многочисленность чужаков потенциальной угрозой для своей страны, фараон распорядился изнурять этот народ тяжелыми работами, однако «чем более изнуряли его, тем более он умножался и тем более возрастал». Тогда фараон приказал еврейским повивальным бабкам при родах умерщвлять младенцев мужского пола, но те «боялись Бога… И оставляли детей в живых». Убедившись в бесплодности таких мер, фараон незадолго до появления на свет Моисея повелел египтянам топить в Ниле всех рождающихся у израильтян мальчиков.
Моисей был младшим сыном Амрама и Иохаведы, потомков Левия, сына Иакова и Лии. Его брат Аарон был на три года старше, а их сестра Мариам ко времени рождения Моисея была уже почти взрослой. Иохаведа прятала от египтян своего новорожденного сына в течение трех месяцев, а затем, «не могши более скрывать его, взяла корзинку из тростника и осмолила ее асфальтом и смолою и, положив в нее младенца, поставила в тростнике у берега реки». Мариам издали наблюдала, что будет с ее младшим братом дальше. Корзинку увидела дочь фараона, пришедшая на реку купаться, и велела одной из рабынь принести ее. Дочь фараона сразу поняла, что перед ней еврейский ребенок, однако пожалела его и согласилась на предложение оказавшейся рядом Мариам: «Не сходить ли мне и не позвать ли к тебе кормилицу из Евреянок, чтоб она вскормила тебе младенца?» Мариам тут же позвала свою мать, которую и наняли вскормить собственного ребенка. «И вырос младенец, и она привела его к дочери фараоновой, и он был у нее вместо сына». Таким образом, Моисей вырос при царском дворе на положении любимца дочери фараона.



Почему Моисей бежал из Египта?

В ветхозаветной книге Исхода рассказывается, что однажды Моисей «вышел к братьям своим и увидел тяжкие работы их; и увидел, что Египтянин бьет одного Еврея». Выросший при царском дворе Моисей, видимо, не утратил ощущения кровного родства со своим народом, а потому не смог безучастно наблюдать избиение израильтянина. «Посмотрев туда и сюда и видя, что нет никого», Моисей «убил Египтянина и скрыл его в песке». Очень скоро Моисей узнал, что его поступок не остался тайной. Когда на следующий день он вмешался в ссору двух соплеменников и пытался утихомирить более буйного, тот неожиданно сказал: «Кто поставил тебя начальником и судьею над нами? не думаешь ли убить меня, как убил Египтянина?» Убийство египтянина чужеземцем считалось тяжким преступлением, за которое полагалась смертная казнь, а потому Моисей бежал за пределы страны, в земли мадианитян на юге Синайского полуострова.



Что такое неопалимая купина?

Неопалимой купиной принято называть упоминаемый в ветхозаветной книге Исхода горящий, но не сгорающий терновый куст, замеченный Моисеем, когда он пас овец своего тестя в окрестностях горы Хорив в стране мадианитян (на Синайском полуострове). Заинтересовавшись увиденным, Моисей направился к кусту и вдруг услышал «из среды куста» окликающий его по имени голос, в котором сразу признал голос Бога своих предков. Закрыв лицо, «потому что боялся воззреть на Бога», Моисей выслушал повеление немедленно вернуться в Египет и вывести своих соплеменников из этой страны в «землю хорошую и пространную, где течет молоко и мед». Естественных объяснений феномена горящего куста существует достаточно много: от кустарника, выделяющего воспламеняемый газ, до кустарника, покрытого ярко окрашенными листьями или ягодами.



Почему Бог определил в помощники Моисею брата Аарона?

Получив от Бога повеление вывести своих соплеменников из Египта в Землю обетованную, Моисей усомнился в успехе своей миссии. Стремясь уклониться от нее, он привел ряд доводов, но Бог отклонил их. Последним аргументом Моисея были слова: «Человек я не речистый… Я тяжело говорю и косноязычен». В ответ Бог предложил: «Разве нет у тебя Аарона брата… я знаю, что он может говорить… итак он будет твоими устами, а ты будешь ему вместо Бога». Таким образом, главная обязанность Аарона состояла в том, чтобы говорить за брата перед народом. Если учесть, что Моисей вырос при дворе фараона и, значит, получил соответствующее образование, его заявление о неумении говорить и косноязычии звучит малоубедительно. В билейском тексте нет объяснения этому обстоятельству, однако на сей счет существует интересная легенда. Дочь фараона просила у своего отца разрешения усыновить Моисея на случай, если у нее самой не будет детей. В это время сидевший у нее на коленях Моисей сорвал корону с головы фараона и возложил на свою. Советники фараона увидели в этом дурное предзнаменование и посоветовали умертвить мальчика, но Иофар, будущий тесть Моисея, заявил, что ребенок сделал это по недомыслию. Чтобы подтвердить это, Иофар предложил показать ребенку золото и горящие угли и посмотреть, что он выберет. Моисей хотел было выбрать золото, что имело бы для него роковые последствия, но ангел направил его руку, и мальчик, схватив раскаленный уголек, поднес его к губам. С тех пор Моисей и стал косноязычным.



Как Моисей и Аарон заставили фараона отпустить евреев из Египта?

Моисей и Аарон предстали перед фараоном и попросили отпустить евреев в пустыню, чтобы они принесли жертвы своему Богу. Фараон не только отказал им, но и расценил просьбу как свидетельство праздности их соплеменников, а потому наказал народ новыми тяготами, что вызвало ропот евреев в адрес Моисея и Аарона. Братья снова отправились к фараону. Стоя перед троном, «бросил Аарон жезл свой пред фараоном… И он сделался змеем». Фараон тут же призвал своих волхвов, и те «сделали то же своими чарами: каждый из них бросил свой жезл, и они сделались змеями». Даже то, что затем жезл Аарона «поглотил» жезлы египетских чародеев, не произвело на фараона особого впечатления, и он остался непреклонным. С этого момента разгорелась отчаянная борьба Моисея и Аарона с упрямством египетского владыки. В ходе этого противоборства Моисей наслал на египтян «десять казней египетских». Первой из них стало отравление воды Нила, приобретшей цвет крови и смрадный запах и ставшей непригодной для питья. Затем Египет наполнился полчищами жаб. Затем земля и все на ней покрылось мошками. Затем на всю землю налетело великое множество «песьих мух» (какие насекомые упоминаются под этим названием – неизвестно). Затем пал весь скот египтян (но не еврейский). Затем у скота и людей распространились гнойные нарывы. Затем на всю территорию Египта (кроме местности, где жили евреи) обрушился страшный град. Затем землю покрыла саранча, уничтожившая траву и деревья во всем Египте. Затем на три дня всю страну покрыла густая тьма. Несколько раз фараон, напуганный обрушившимся на Египет очередным бедствием, соглашался отпустить евреев – но каждый раз, как только Моисей по его просьбе прекращал разгул очередной стихии, забывал о своем обещании. Окончательно заставила фараона уступить только десятая «казнь», когда по всему Египту в полночь умерли все первенцы – «от первенца фараона, сидевшего на престоле своем, до первенца узника, находившегося в темнице, и все первородное из скота». В живых остались первенцы еврейские, так как дверные косяки домов, в которых они были, евреи отметили кровью агнца (ягненка), чтобы ангел карающий проходил мимо и щадил их. В ту же ночь израильтяне спешно тронулись в путь из страны, которая 430 лет назад приютила и спасла от голода их предков – Иакова и его семейство.



Какая из десяти заповедей, данных Моисею, а через него и всем евреям Богом в пустыне, была нарушена евреями по указанию этого же Бога ранее, при исходе из Египта?

Восьмая заповедь: «Не кради» (Исход 20:15). Вот что рассказывается об этом в книге Исхода. Перед тем как навести на египтян последнюю, десятую, казнь, Бог дал Моисею указание тайно «внушить» соплеменникам, «чтобы каждый у ближнего своего и каждая женщина у ближней своей выпросили вещей серебряных и вещей золотых» (Исход 11:2). Указание это было выполнено. «И сделали сыны Израилевы по слову Моисея и просили у Египтян вещей серебряных и вещей золотых и одежд. Господь же дал милость народу в глазах Египтян: и они давали ему, и обобрал он Египтян» (Исход 12:35–36). Возникает вопрос: не была ли эта кража истинной причиной того, что возмущенный фараон бросился в погоню за беглецами? Следует также отметить, что с определенной точки зрения никакого нарушения восьмой заповеди в данном случае не было. Ведь все десять заповедей регламентировали принципы отношений только между израильтянами и, очевидно, не распространялись на остальные народы, относительно которых Бог дал Моисею совершенно иные указания.



Какие указания дал Бог израильтянам в отношении хананейских народов?

Еще заключая завет с Авраамом, Бог отдал его потомкам земли ряда хананейских народов. Выводя еврейский народ из Египта, Всевышний дал подробные указания Моисею, а через него и всем израильтянам в части принципов их отношений с другими народами. Особую беспощадность он предписал к народам Ханаана, обрекая их практически на полное уничтожение. «Когда подойдешь к городу, чтобы завоевать его, предложи ему мир; если он согласится на мир с тобою и отворит тебе ворота, то весь народ, который найдется в нем, будет платить тебе дань и служить тебе; если же он не согласится на мир с тобою и будет вести с тобою войну, то осади его, и когда Господь Бог твой предаст его в руки твои, порази в нем весь мужеский пол острием меча; только жен и детей и скот и все, что в городе, всю добычу его возьми себе и пользуйся добычею врагов твоих, которых предал тебе Господь Бог твой; так поступай со всеми городами, которые от тебя весьма далеко, которые не из числа городов народов сих. А в городах сих народов, которых Господь Бог твой дает тебе во владение, не оставляй в живых ни одной души, но предай их заклятию» (Второзаконие 20:10–17). Причиной столь жестокого отношения еврейского Бога к этим народам были опасения, что израильтяне, живя в тесном соседстве с язычниками, ассимилируются с ними и, что еще недопустимее, станут служить их богам и забудут о своем Боге и о собственной избранности. А потому Всевышний категорически потребовал от евреев ни в коем случае не родниться с побежденными народами и бескомпромиссно искоренять культы их богов. «Когда введет тебя Господь, Бог твой, в землю, в которую ты идешь, чтоб овладеть ею, и изгонит от лица твоего многочисленные народы… И предаст их тебе Господь, Бог твой, и поразишь их, тогда предай их заклятию, не вступай с ними в союз и не щади их; и не вступай с ними в родство: дочери твоей не отдавай за сына его, и дочери его не бери за сына твоего; ибо они отвратят сынов твоих от Меня, чтобы служить иным богам, и тогда воспламенится на вас гнев Господа, и Он скоро истребит тебя. Но поступите с ними так: жертвенники их разрушьте, столбы их сокрушите, и рощи их вырубите, и истуканов их сожгите огнем; ибо ты народ святый у Господа Бога твоего: тебя избрал Господь Бог твой, чтобы ты был собственным Его народом из всех народов, которые на земле» (Второзаконие 7:1–6).



Как Бог помог своему возлюбленному народу избежать египетской погони?

Узнав, что евреи не просто отлучились на несколько дней в пустыню принести жертвы Богу, а бежали из Египта и не собираются возвращаться, фараон с войском в 600 боевых колесниц бросился в погоню и настиг беглецов на пустынном морском берегу. Увидев приближающихся египтян, израильтяне «весьма устрашились» и набросились на Моисея с упреками в том, что он привел их к верной гибели. Моисей успокаивал отчаявшихся соплеменников, убеждая их положиться на помощь Божью. И спасение действительно пришло. Облачный «столп», шедший ранее перед колонной израильтян, сместился в ее хвост и остановился между беглецами и преследователями, «и был облаком и мраком для одних и освещал ночь для других, и не сблизились одни с другими во всю ночь». Тем временем «простер Моисей руку свою на море, и гнал Господь море сильным восточным ветром всю ночь и сделал море сушею, и расступились воды. И пошли сыны Израилевы среди моря по суше: воды же были им стеною по правую и по левую сторону». В течение ночи беглецы беспрепятственно прошли по морскому дну на противоположный берег. Когда наступило утро и египтяне снова устремились в погоню, по мановению руки Моисея «вода возвратилась и покрыла колесницы и всадников всего войска фараонова, вошедших за ними в море; не осталось ни одного из них».



Что было основной пищей евреев во время сорокалетнего скитания в пустыне после исхода из Египта?

Когда израильтяне во время своего пребывания в пустыне Сим в очередной раз подняли ропот, вспоминая сытую жизнь в Египте и обвиняя Моисея и Аарона в намерении уморить их всех голодом, Бог опять пришел им на помощь. Утром, когда сошла роса, люди увидели на поверхности пустыни «нечто мелкое, круповидное… как иней». Эту «манну небесную» Моисей велел собирать «каждый по стольку, сколько ему съесть; по гомору на человека, по числу душ, сколько у кого в шатре». Отведав ее, люди убедились, что «она была, как кориандровое семя, белая, вкусом же как лепешка с медом». Собирали этот продукт «рано поутру… когда же обогревало солнце, оно таяло». Запасать манну впрок было бесполезно – к следующему утру она портилась. Некоторые отождествляют указанную манну с лишайником Aspicilia esculenta, который встречается в засушливых областях на юго-востоке Европы, юго-западе Азии и севере Африки. Этот лишайник имеет вид угловато-округлых комочков диаметром 1–4 сантиметра, глинистого или пепельно-серого цвета, свободно лежащих на почве, легко переносится ветром на большие расстояния и иногда употребляется в пищу. Другие идентифицируют манну как секрет тлей, питающихся соком тамарисков. Когда он затвердевает и падает на землю, его можно собирать и использовать в пищу вместо сахара. Считают манну также сладким соком растущего на юге Синайского полуострова колючего пустынного растения hammado, используемым в кондитерском производстве. «Сыны Израилевы ели манну сорок лет, доколе не пришли в землю обитаемую», – утверждается в ветхозаветной книге Исхода.



Кто был наставником Моисея в деле создания «вертикали власти»?

Мадиамский священник Иофор, тесть Моисея (отец Сепфоры, жены Моисея), увидел однажды, как зять единолично разбирает многочисленные тяжбы народа и сказал: «Нехорошо это ты делаешь: ты измучишь и себя и народ сей, который с тобою, ибо слишком тяжело для тебя это дело: ты один не можешь исправлять его». Затем он посоветовал: «Усмотри из всего народа людей способных, боящихся Бога, людей правдивых, ненавидящих корысть, и поставь… тысяченачальниками, стоначальниками, пятидесятиначальниками и десятиначальниками; пусть они судят народ во всякое время и о всяком важном деле доносят тебе, а все малые дела судят сами: и будет тебе легче, и они понесут с тобою бремя». Моисей послушался тестя – так возникла управленческая иерархия еврейского народа, просуществовавшая много столетий. Моисей уговаривал Иофара идти с евреями в Землю обетованную и помогать им своей мудростью и богатым житейским опытом, однако Иофар отказался, предпочитая вернуться на свою родину. В Библии ничего не сказано о том, священником какого бога был Иофор, однако явно не еврейского, поскольку мадианитяне были язычниками.



Какие десять заповедей провозгласил Бог для израильтян?

Десять заповедей (декалог) – это десять основных законов, которые были самим Богом на вершине горы Синай вначале провозглашены Моисею, а затем начертаны на двух каменных скрижалях и переданы ему же. Вот эти заповеди (Исход 20:2—17):
«Я Господь, Бог твой, Который вывел тебя из земли Египетской, из дома рабства; да не будет у тебя других богов пред лицем Моим.
Не делай себе кумира и никакого изображения того, что на небе вверху, и что на земле внизу, и что в воде ниже земли; не поклоняйся им и не служи им, ибо Я Господь, Бог твой, Бог ревнитель…
Не произноси имени Господа, Бога твоего, напрасно…
Помни день субботний, чтобы святить его; шесть дней работай и делай [в них] всякие дела твои, а день седьмой – суббота Господу, Богу твоему: не делай в оный никакого дела ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя, ни раб твой, ни рабыня твоя, ни [вол твой, ни осел твой, ни всякий] скот твой, ни пришлец, который в жилищах твоих…
Почитай отца твоего и мать твою…
Не убивай.
Не прелюбодействуй.
Не кради.
Не произноси ложного свидетельства на ближнего твоего.
Не желай дома ближнего твоего; не желай жены ближнего твоего, [ни поля его, ] ни раба его, ни рабыни его… ничего, что у ближнего твоего».



Какое богопротивное дело устроили евреи во время пребывания Моисея на горе Синай и как они были за это наказаны?

Когда Моисей отправился на гору Синай на свидание с Богом и долго оставался там, уже привыкшие во всем полагаться на пророка израильтяне растерялись и стали требовать возврата к идолопоклонству. Аарон, брат и главный помощник Моисея, не только не воспрепятствовал безрассудным смутьянам, но лично возглавил богопротивное дело. Он распорядился собрать женские и детские золотые украшения, из которых затем сам отлил языческого идола – золотого тельца – и поставил перед ним жертвенник. Вернувшийся вскоре Моисей, увидев тельца и пляски вокруг него, «воспламенился гневом» и в ярости разбил о скалу принесенные им с горы драгоценные скрижали откровения. Затем он сокрушил тельца «и сжег его в огне, и стер в прах, и рассыпал по воде», после чего устроил кровавую расправу: «и пало в тот день из народа около трех тысяч человек». Раскаявшийся Аарон отделался лишь упреком со стороны Моисея и не только не лишился Божьего благоволения, но вскоре после этих событий по воле Божьей был возведен Моисеем в сан первосвященника с правом передавать его по наследству.



К чему привела «ошибка» Аарона и Моисея при исчислении количества левитов на втором году после исхода из Египта?

При первой переписи израильтян (на втором году после исхода из Египта) левиты были исчислены не вместе со всеми, а отдельно. Тогда же Бог повелел поручить левитам службу при скинии собрания. Левиты были избраны Богом на эту службу взамен тех первенцев, которых Всевышний посвятил себе за чудесное избавление евреев от смерти при истреблении египетских первенцев. Это замещение проводили следующим образом: сравнили число левитов в возрасте от одного месяца (22 000) с числом первенцев из прочих колен Израилевых (22 273) и, когда последних оказалось больше на 273 человека, этот остаток выкупили по 5 сиклей за человека, а деньги отдали Аарону и его сыновьям (Числа 3:39–51). Весьма интересно, что указанный расчет был выполнен некорректно. Принятое в нем число левитов, определяемое как сумма представителей трех левитских родов, оказалось заниженным на 300 человек: потомков Гирсона было исчислено 7500 (Числа 3:22), потомков Каафа 8600 (Числа 3:28) и потомков Мерари 6200 (Числа 3:34), что в сумме составляет 22 300. Благодаря этой «ошибке» Аарон и его сыновья с помощью Моисея ограбили своих соплеменников на 1365 сиклей серебром – немалую по тем временам сумму.



Как Бог отнесся к требованию израильтян относительно равенства в праве на священство и кому даровал это право?

На втором году странствий евреев по пустыне левит Корей (двоюродный брат Моисея и Аарона), а с ним рувимляне Дафан, Авирон, Авнан и 250 других именитых представителей разных израильских племен восстали против власти Моисея и Аарона. Требуя права на священство наравне с потомками Аарона, они заявили: «Все общество, все святы, и среди их Господь! почему же вы ставите себя выше народа Господня?» Суровый Бог жестоко наказал мятежников: земля поглотила зачинщиков с их семьями (кроме сыновей Корея), а небесный огонь испепелил 250 их сообщников. На следующий день люди снова возроптали на Моисея и Аарона, обвиняя их уже в смерти сородичей, – и разгневанный Бог вновь обрушил свой гнев на возлюбленный народ, умертвив на сей раз уже 14 700 человек. После этого наказания Бог еще раз подтвердил право потомков Аарона на священство следующим образом. Моисей собрал все 12 жезлов начальников колен Израилевых, а также жезл Аарона как предводителя потомков Левия и положил их на ночь в скинию. Войдя утром в скинию (то ли один, то ли вместе с Аароном), он обнаружил, что жезл Аарона «расцвел, пустил почки, дал цвет и принес миндали».



Зачем моавитский царь Валак позвал волхва Валаама и что из этого вышло?

Когда возглавляемые Моисеем евреи после сорокалетних странствий в пустыне направились к Ханаану, они по пути остановились на территории хананейского государства Моав. Хотя моавитский царь Валак вступил в союз с мадианитянами, он понимал, что его шансы на победу в вооруженной борьбе против евреев ничтожны, а потому отправил послов к известному волхву Валааму с просьбой: «Приди, прокляни мне народ сей, ибо он сильнее меня: может быть, я тогда буду в состоянии поразить его и выгнать его из земли; я знаю, что кого ты благословишь, тот благословен, и кого ты проклянешь, тот проклят». Первое посольство успеха не имело, но Валак отправил второе, более многочисленное и знатное, которое вернулось вместе с волхвом. Трижды Валаам, принеся положенные жертвоприношения, поднимался на высоты, откуда хорошо были видны израильтяне, разбившие свои шатры на равнине, и пытался произнести проклятие на них – и трижды, повинуясь воле Божьей, вместо проклятия произносил благословение. «И воспламенился гнев Валака на Валаама, и всплеснул он руками своими, и сказал Валак Валааму: я призвал тебя проклясть врагов моих, а ты благословляешь их вот уже третий раз; итак, беги в твое место; я хотел почтить тебя, но вот, Господь лишает тебя чести». В ответ на эти слова возмущенного до глубины души моавитского царя Валаам предсказал победу израильтян над всеми хананейскими народами, населявшими тогда Палестину, в том числе над моавитянами: «Восходит звезда от Иакова и восстает жезл от Израиля, и разит князей Моава, и сокрушает всех сынов Сифовых». Так потерпел крах план Валака заручиться поддержкой Бога в борьбе с нагрянувшими в его владения чужеземцами.



Как появилось и что означает выражение «валаамова ослица»?

Согласно ветхозаветной книге Чисел прорицатель Валаам, получив Божье дозволение, отправился к моавитскому царю Валаку, чтобы проклясть (как он думал) израильтян. Всевышний (несмотря на данное Им разрешение) разгневался на Валаама, и на пути прорицателя появился грозный ангел с обнаженным мечом в руке. Ангела этого увидела только ослица, на которой ехал Валаам. Она стала то сворачивать с дороги в поле, то прижиматься к стене, а затем, несмотря на удары палкой, которыми ее щедро награждал Валаам, улеглась на дороге. Лишь после того, как ослица, заговорив человеческим голосом, обратила внимание хозяина на то, что никогда ранее не проявляла строптивости, «открыл Господь глаза Валааму, и увидел он Ангела Господня, стоящего на дороге с обнаженным мечом в руке, и преклонился, и пал на лице свое». Выслушав сердитый выговор за жестокое обращение с бедным животным, спасшим, кстати, жизнь своему хозяину (как сказал ангел, «если бы она не своротила от Меня, то Я убил бы тебя, а ее оставил бы живою»), Валаам смиренно ответил: «Согрешил я, ибо не знал, что Ты стоишь против меня на дороге; итак, если это неприятно в очах Твоих, то я возвращусь», – после чего получил разрешение следовать к Валаку. В переносном значении «валаамова ослица» – молчаливый, забитый человек, вдруг произнесший что-либо достойное внимания. В последнее время в русском языке это выражение употребляется преимущественно в ироническом смысле в приложении к молчаливому человеку, неожиданно произнесшему какую-то глупость.



Как Бог наказал израильтян, поклонявшихся языческому божеству Ваал-Фегору?

Ваал-Фегор – языческое божество, которому стали поклоняться некоторые израильтяне, когда на пути в Землю обетованную они остановились в Ситтиме. Поклонение это выражалось в том, что «начал народ блудодействовать» с местными женщинами. «И воспламенился гнев Господень на Израиля. И сказал Господь Моисею: возьми всех начальников народа и повесь их Господу перед солнцем, и отвратится от Израиля ярость гнева Господня. И сказал Моисей судьям Израилевым: убейте каждый людей своих, прилепившихся к Ваал-Фегору».
То ли приказ Моисея не был выполнен, то ли даже казни не смогли пресечь жажды плотских утех с чужеземками, но грех поклонения Ваал-Фегору продолжался. Тогда разъяренный Бог наслал эпидемию на вышедший из повиновения возлюбленный народ. Но и этого оказалось недостаточно: «некто из сынов Израилевых пришел и привел к братьям своим Мадианитянку, в глазах Моисея и в глазах всего общества сынов Израилевых, когда они плакали у входа скинии собрания». И лишь когда благочестивый Финеес, внук Аарона, в порыве праведного гнева «встал из среды общества и взял в руку свою копье, и вошел вслед за Израильтянином в спальню и пронзил обоих их, Израильтянина и женщину в чрево ее», эпидемия прекратилась. К тому времени от эпидемии умерли 24 тысячи евреев.



Как Моисей отомстил мадианитянам за их попытку склонить евреев к культу Ваал-Фегора?

В конце странствования евреев по пустыне мадианитяне по совету волхва Валаама попытались (и не без успеха) склонить израильтян к «блудодейству» – чувственно-осязательному культу своего бога Ваал-Фегора. Бог, не терпящий идолопоклонства, приказал отомстить мадианитянам, и Моисей отправил против них армию из 12 тысяч человек. В ходе этой карательной экспедиции были убиты все взрослые мадиамские мужчины, в том числе пять царей, «а жен Мадиамских и детей их сыны Израилевы взяли в плен, и весь скот их, и все стада их и все имение их взяли в добычу, и все города их во владениях их и все селения их сожгли огнем». Такой результат не удовлетворил Моисея. Разгневавшись на излишнее мягкосердечие еврейских воинов, он приказал: «Убейте всех детей мужеского пола, и всех женщин, познавших мужа… А всех детей женского пола, которые не познали мужеского ложа, оставьте в живых для себя». Все было исполнено (Числа 31:1—18).



Кто из евреев, вышедших с Моисеем из Египта, удостоился чести ступить на Землю обетованную?

В ветхозаветной книге Чисел рассказывается, что на втором году после исхода евреев из Египта Моисей отправил вождей двенадцати израильских племен «высмотреть землю Ханаанскую». Через сорок дней разведчики вернулись и доложили, что земля эта очень богата, «в ней подлинно течет молоко и мед», но ее города велики и хорошо укреплены, а их жители – исполины, перед которыми евреи «как саранча». При этой вести «подняло все общество вопль, и плакал народ… И роптали на Моисея и Аарона». Раздались даже предложения избрать нового начальника и вернуться в Египет. Дело дошло до того, что «пали Моисей и Аарон на лица свои пред всем собранием общества сынов Израилевых». Лишь двое из вернувшихся разведчиков – Иисус Навин и Халев – выступили против охватившей потомков Израиля паники. Разорвав на себе одежды, они призвали израильтян положиться на своего Бога и не бояться никаких врагов. Обезумевшие от страха люди решили, что Иисус и Халев призывают их идти на верную смерть, и уже вознамерились побить обоих храбрецов камнями, но те укрылись в скинии Завета. Возмущенный трусливым поведением израильтян, Бог повелел Моисею возвестить им: «Как говорили вы вслух Мне, так и сделаю вам; в пустыне сей падут тела ваши, и все вы исчисленные, сколько вас числом, от двадцати лет и выше, которые роптали на Меня, не войдете в землю, на которой Я… клялся поселить вас, кроме Халева, сына Иефонниина, и Иисуса, сына Навина; детей ваших… Я введу туда, и они узнают землю, которую вы презрели, а ваши трупы падут в пустыне сей; а сыны ваши будут кочевать в пустыне сорок лет, и будут нести наказание за блудодейство ваше, доколе не погибнут все тела ваши в пустыне; по числу сорока дней, в которые вы осматривали землю, вы понесете наказание за грехи ваши сорок лет, год за день». Таким образом, из числа евреев, которым в тот момент было более 20 лет, увидеть (спустя 40 лет) Землю обетованную было суждено лишь двоим – Иисусу Навину и Халеву.



Почему Моисей и Аарон были лишены счастья ступить на Землю обетованную?

Ветхозаветные книги Чисел и Второзакония рассказывают об этом следующим образом. Когда в своих странствиях по пустыне израильтяне пришли в Кадес и место это оказалось безводным, они снова стали обвинять Моисея и Аарона: «Для чего вывели вы нас из Египта, чтобы привести нас на это негодное место, где нельзя сеять, нет ни смоковниц, ни винограда, ни гранатовых яблок, ни даже воды для питья?» На этот раз Бог не стал наказывать недовольных. «И сказал Господь Моисею, говоря: возьми жезл и собери общество, ты и Аарон, брат твой, и скажите в глазах их скале, и она даст из себя воду. <…> И собрали Моисей и Аарон народ к скале, и сказал он им: послушайте, непокорные, разве нам из этой скалы извести для вас воду? И поднял Моисей руку свою и ударил в скалу жезлом своим дважды, и потекло много воды, и пило общество и скот его». Сразу после этого Бог объявил Моисею и Аарону: «За то, что вы не поверили Мне, чтоб явить святость Мою пред очами сынов Израилевых, не введете вы народа сего в землю, которую Я даю ему». Не совсем понятно, в чем именно усмотрел Всевышний недоверие (или даже непослушание, «непокорность») Моисея. Одни считают причиной Божьего гнева то, что Моисею и Аарону было приказано лишь «сказать» скале, чтобы она дала воду, а не бить ее жезлом. Другие усматривают причину в словах Моисея, выражающих сомнение: «Разве нам из этой скалы извести для вас воду?» Третьи – в том, что Моисей ударил по скале дважды, а не ограничился одним ударом или даже легким прикосновением.



Как возникло выражение «труба иерихонская» и что оно означает?

Происхождение этого выражения связано с ветхозаветной Книгой Иисуса Навина. Первым городом, оказавшимся на пути евреев после вторжения их в Ханаан (Палестину), стал Иерихон. Мощные крепостные стены не спасли этот город: после семидневной осады они чудесным образом обрушились, когда, по приказу Иисуса Навина, израильские священники громко затрубили в свои трубы, а народ поддержал их громкими криками. Поэтому словосочетание «труба иерихонская» обычно понимают как шутливое выражение, означающее чрезвычайно громкий голос.



Кто из жителей Иерихона уцелел после разрушения этого города израильтянами?

Все население города было истреблено, независимо от возраста и пола, за исключением блудницы по имени Раав и ее родственников. Причина такой милости захватчиков к Раав состояла в следующем. За несколько дней до того, как израильтяне подступили к Иерихону, в доме Раав остановились на ночь двое израильских юношей-разведчиков. Иерихонскому царю доложили об их прибытии, и он послал к Раав слуг с требованием выдать пришельцев. Раав спрятала юношей в снопах льна на крыше своего дома, а царским слугам сообщила, что израильтяне с наступлением сумерек ушли из города. В награду она потребовала у израильтян после захвата Иерихона сохранить жизнь ей и всем ее родным и близким. Ночью Раав спустила юношей по веревке через окно, «ибо дом ее был в городской стене», и посоветовала им идти на гору вблизи города, а затем, чтобы не столкнуться с отправленными за ними в погоню царскими слугами, скрываться на горе в течение трех суток (пока царские слуги не вернутся в город). Перед уходом разведчики договорились с Раав, что, когда израильтяне подступят к Иерихону, она привяжет червленую веревку к окну, через которое она их спустила со стены, а всех своих родных и близких соберет в своем доме. Когда израильтяне подступили к Иерихону, Иисус Навин приказал уничтожить все население города, но не трогать никого из находящихся в доме Раав. Двое юношей-разведчиков, спасенных Раав, вывели ее и всех ее родных и близких из захваченного израильтянами Иерихона, и лишь затем город был окончательно сожжен и разрушен.



Как Иисус Навин поднял боевой дух израильтян после поражения под городом Гай?

Следующим после Иерихона городом на пути вторгшихся в Палестину израильтян был Гай. Поскольку этот город был укреплен значительно слабее, чем Иерихон, Иисус Навин послал к нему отряд всего из 3 тысяч воинов. Однако горожане, убив 36 нападавших, обратили остальных в бегство. Поражение это привело израильтян в состояние, близкое к панике («сердце народа растаяло и стало, как вода»): они, как и неоднократно ранее, усомнились в могуществе своего Бога, в Его превосходстве над чужими богами. Понимая опасность ситуации, Иисус Навин вначале впал в такое отчаяние, что разодрал на себе одежды, но затем нашел выход. Требовалось показать израильтянам, что причина поражения не в слабости Бога, а в Его гневе на избранный народ за преступление, совершенное кем-то из евреев против Него. Преступника быстро нашли – им оказался некий Ахан, который утаил несколько ценностей («одну прекрасную… одежду и двести сиклей серебра и слиток золота весом в пятьдесят сиклей») из захваченной в Иерихоне добычи и спрятал их в своем шатре. Поскольку вся добыча предназначалась для сокровищницы дома Господня, то Ахана обвинили в воровстве у самого Бога. Ахан был изобличен и чистосердечно признался в содеянном, после чего «взяли Ахана… и серебро, и одежду, и слиток золота, и сыновей его и дочерей его, и волов его и ослов его, и овец его и шатер его, и все, что у него было, и вывели их на долину Ахор. <…> И побили его все Израильтяне камнями, и сожгли их огнем, и наметали на них камни». Ночью Иисус Навин выслал к Гаю отряд из 30 тысяч отборных воинов, которые расположились в засаде в гористой местности к западу от города, а утром подступил к городу с севера во главе основных сил. Воодушевленный ранее одержанной победой, царь Гая смело вывел своих воинов в поле и обрушился на пришельцев. Действуя согласно разработанному Иисусом плану, израильтяне начали отступать. Воины Гая, к которым присоединилось все остальное население, бросились их преследовать, оставив городские ворота открытыми. Тогда сидевшие в засаде израильтяне захватили и подожгли город, а затем зашли в тыл врагу. Оказавшись между двумя частями израильского войска, жители Гая были поголовно уничтожены, а их царь попал в плен. «И сожег Иисус Гай и обратил его в вечные развалины, в пустыню… А царя Гайского повесил на дереве».



На какую хитрость пошли жители Гаваона, чтобы уцелеть во время вторжения евреев в Палестину?

Узнав о страшной участи Иерихона и Гая, жители недалеко расположенного от этих городов Гаваона отказались от мысли сопротивляться вторгшимся в Палестину евреям. Гаваонитяне отправили к евреям послов, которые заявили Иисусу Навину, что пришли «из весьма дальней земли» (следовательно, представляют народ, не относящийся к числу обреченных Богом на изгнание и истребление, чтобы освободить земли для израильтян) и что их соотечественники готовы полностью подчиниться израильтянам, если те сохранят им жизнь. Чтобы их слова относительно «весьма дальней земли» звучали убедительно, послы, отправляясь в совсем недальнюю дорогу, «положили ветхие мешки на ослов своих и ветхие, изорванные и заплатанные мехи вина; и обувь на ногах их была ветхая с заплатами, и одежда на них ветхая; и весь дорожный хлеб их был сухой». Столь наглядные доказательства убедили израильтян в искренности послов, и «заключил Иисус с ними мир и постановил с ними условие в том, что он сохранит им жизнь; и поклялись им начальники общества». Обман обнаружился спустя всего три дня, когда евреи подошли к городам гаваонитян. Когда Иисус Навин призвал послов гаваонитян и стал упрекать их в обмане, те смиренно объяснили: «Дошло до сведения рабов твоих, что Господь Бог твой повелел Моисею, рабу Своему, дать вам всю землю и погубить всех жителей сей земли… посему мы весьма боялись, чтобы вы не лишили нас жизни, и сделали это дело; теперь вот мы в руке твоей: как лучше и справедливее тебе покажется поступить с нами, так и поступи». Иисус определил, «чтобы они рубили дрова и черпали воду для общества и для жертвенника Господня».



Что спасло народы Ханаана от предписанного Богом их уничтожения израильтянами?

По свидетельству автора ветхозаветной Книги Судей Израилевых, хананейские народы избежали полного уничтожения лишь потому, что после смерти Иисуса Навина израильтяне, как это бывало много раз раньше и будет много раз позже, отвернулись от Бога своих предков и стали поклоняться языческим богам-идолам. «И воспылал гнев Господень на Израиля, и сказал Он: за то, что народ сей преступает завет Мой, который Я поставил с отцами их, и не слушает гласа Моего, и я не стану уже изгонять от них ни одного из тех народов, которых оставил Иисус, когда умирал, – чтобы искушать ими Израиля: станут ли они держаться пути Господня и ходить по нему, как держались отцы их, или нет?» Следует отметить, что потомки Иакова очень часто не могли устоять перед этим ниспосланным свыше искушением. «И жили сыны Израилевы среди Хананеев, Хеттеев, Аморреев, Ферезеев, Евеев, [Гергесеев] и Иевусеев, и брали дочерей их себе в жены, и своих дочерей отдавали за сыновей их, и служили богам их. И сделали сыны Израилевы злое перед очами Господа, и забыли Господа Бога своего, и служили Ваалам и Астартам».



Кто и как избавил израильтян от владычества моавитского царя Еглона?

Израильтяне уже 18 лет находились под игом моавитского царя Еглона, когда вениаминитянин Аод был назначен главой миссии для передачи дани. Перед визитом к царю Аод прикрепил к бедру короткий меч, который не был виден под плащом. Завершив процедуру передачи дани и выпроводив принесших ее людей, Аод заявил царю, что должен сообщить нечто тайное. Не подозревая ничего дурного, Еглон велел всем слугам покинуть помещение. Услышав, что у Аода к нему «слово Божие», царь почтительно «встал со стула», и в этот момент Аод выхватил спрятанный меч и вонзил в живот царю. Затем «вышел Аод в преддверие, и затворил за собою двери горницы, и замкнул». Обнаружив запертые двери, слуги сочли, что царь решил побыть в одиночестве, и лишь после долгого ожидания отперли двери и обнаружили царское тело. Тем временем Аод беспрепятственно покинул Моав и, оказавшись на земле Израиля, собрал соотечественников, которые «пошли за ним, и перехватили переправу через Иордан к Моаву, и не давали никому переходить». Воодушевленные успехом своего вождя евреи «побили в то время Моавитян около десяти тысяч человек, всё здоровых и сильных, и никто не убежал». Так закончилось моавитское иго над Израилем, «и покоилась земля восемьдесят лет».



За что Гедеон получил прозвище Иероваал?

Однажды ночью Гедеон с помощью десятка своих рабов разрушил стоявший на земле его отца жертвенник языческого бога Ваала и срубил священное дерево, «которое при нем», а также устроил жертвенник Богу своих предков и принес на нем в жертву тельца. Гедеон выбрал для этого ночь, потому что «сделать это днем он боялся домашних отца своего и жителей города». Утром горожане, увидев разрушенный жертвенник Ваала, срубленное дерево и жертву на новоустроенном жертвеннике, заявили Иоасу, отцу Гедеона: «Выведи сына твоего; он должен умереть за то, что разрушил жертвенник Ваала и срубил дерево, которое было при нем». Они получили резкий отказ: Иоас предложил недовольным предоставить защиту Ваала самому Ваалу, пусть языческий бог сам судится со своим обидчиком. С тех пор за Гедеоном закрепилось прозвище Иероваал, означающее «противник Ваала».



Почему Гедеон устроил два «испытания» с шерстью и росой, а не ограничился результатами первого из них?

Перед тем как решиться на вооруженное сопротивление кочевникам, к тому времени уже семь лет угнетавшим израильтян, Гедеон решил убедиться, что Бог действительно намерен сделать его спасителем своего народа. Для этого он и провел два «испытания», о которых повествует Книга Судей Израилевых: «И сказал Гедеон Богу: если ты спасешь Израиля рукою моею… то вот, я расстелю здесь на гумне стриженую шерсть: если роса будет только на шерсти, а на всей земле сухо, то буду знать, что спасешь рукою моею Израиля… Так и сделалось: на другой день, встав рано, он стал выжимать шерсть и выжал из шерсти росы целую чашу воды. И сказал Гедеон Богу: не прогневайся на меня, если еще раз скажу и еще только однажды сделаю испытание над шерстью: пусть будет сухо на одной только шерсти, а на всей земле будет роса. Бог так и сделал в ту ночь: только на шерсти было сухо, а на всей земле была роса». Проведя первое из указанных испытаний, Гедеон с опозданием понял, что поставил вопрос некорректно, ибо его условия соответствуют естественному порядку вещей: влага легко впитывается шерстью ввиду гигроскопичности последней и легко может быть отжата ввиду мягкости шерсти, а просохшая в глубину летняя земля тверда и способна бесследно впитать даже самую обильную росу. Поэтому полученный результат не является убедительным свидетельством не то что Божьих намерений, но даже и того, услышал ли Господь вопрос Гедеона и обратил ли на него внимание. Именно поэтому Гедеон решил повторить испытание, на сей раз изменив условия вопроса так, чтобы положительным считался необычный результат – сухая шерсть и мокрая земля (Гедеон исходил из того, что изменить естественный ход вещей способен только Бог).



Чем заплатил Богу за свою победу над аммонитянами Иеффай, один из храбрейших «судей» израильских?

Перед началом боевых действий Иеффай дал следующий обет Богу своих предков: «Если Ты предашь Аммонитян в руки мои, то по возвращении моем с миром от Аммонитян, что выйдет из ворот дома моего навстречу мне, будет Господу, и вознесу сие на всесожжение». Действуя быстро и решительно, Иеффай напал на аммонитян «и поразил их поражением весьма великим… И смирились Аммонитяне пред сынами Израилевыми». Когда Иеффай, захватив двадцать аммонитских городов, триумфально вернулся домой, первой навстречу ему вышла его единственная дочь. Увидев ее, Иеффай в горе «разодрал одежду свою», но отрекаться от данного Богу обещания было уже поздно. Спустя два месяца, которые девушка провела с подругами в горах, Иессей «совершил над нею обет свой, который дал».



Зачем Самсон женился на филистимлянке и каковы были последствия этого брака?

Жизнь Самсона протекала в период владычества филистимлян, под сорокалетнее иго которых Бог предал евреев за их грехи. Желая найти случай отомстить ненавистным угнетателям, юный Самсон решил жениться на приглянувшейся ему филистимлянке. Со своими родителями он отправился в Фимнафу свататься. Подходя к городу, Самсон увидел молодого льва, который рыча шел навстречу ему. Не растерявшись, юный герой голыми руками «растерзал льва как козленка». Отцу и матери, которые по дороге далеко отстали от него и случившегося не видели, Самсон ничего не сказал. Согласие девушки и ее родителей было получено, договорились о дне свадьбы. Направляясь в условленный срок на свадьбу, Самсон нашел в трупе убитого им льва пчелиный рой и мед. Во время традиционного семидневного свадебного пира Самсон задал 30 филистимлянам, находившимся при нем в качестве «брачных друзей», неразрешимую загадку: «Из ядущего вышло ядомое, и из сильного вышло сладкое». Он поспорил на 30 рубашек из тонкого полотна и на 30 перемен одежды, что «брачные друзья» не найдут разгадки. «И не могли отгадать загадку в три дня. В седьмой день сказали они жене Самсоновой: уговори мужа твоего, чтоб он разгадал нам загадку; иначе сожжем огнем тебя и дом отца твоего; разве вы призвали нас, чтоб обобрать нас?» Жена со слезами умоляла Самсона сообщить ей разгадку, что он и сделал в последний день пира. На исходе этого дня «брачные друзья» торжествующе спросили Самсона: «Что слаще меда и что сильнее льва?» Чтобы соблюсти условие спора и одновременно отомстить филистимлянам, Самсон «пошел в Аскалон, и, убив там тридцать человек, снял с них одежды, и отдал перемены платья их разгадавшим загадку», после чего вернулся в родительский дом. Когда через несколько дней Самсон «пришел повидаться с женою своею», ее отец сказал: «Я подумал, что ты возненавидел ее, и отдал ее другу твоему; вот, меньшая сестра красивее ее; пусть она будет вместо ее». Но Самсону нужна была не жена, а повод для мести филистимлянам. «И пошел Самсон, и поймал триста лисиц, и взял факелы, и связал хвост с хвостом, и привязал по факелу между двумя хвостами; и зажег факелы, и пустил их на жатву Филистимскую, и выжег и копны и нежатый хлеб, и виноградные сады и масличные». За эту беду поплатились бывшая невеста Самсона и ее отец: обозленные филистимляне сожгли их. В ответ Самсон искалечил нескольких филистимлян («перебил… им голени и бедра»), а затем скрылся в горном ущелье. Тогда филистимляне крупными силами вторглись в Иудею и потребовали выдать им Самсона. Стремясь отвратить от страны угрозу опустошения, 3 тысячи иудейских посланников пришли к Самсону в ущелье, чтобы связать его и отдать филистимлянам. Убедившись, что сородичи не собираются убивать его, Самсон позволил им связать себя и отвести к врагам. Как только Самсон оказался во вражеском стане, «веревки, бывшие на руках его, сделались, как перегоревший лен, и упали узы с рук его». Подняв с земли ослиную челюсть, Самсон поразил ею тысячу филистимлян, а остальных обратил в бегство. После этих подвигов израильтяне избрали Самсона своим вождем. «И был он судьею Израиля во дни Филистимлян двадцать лет».



Что погубило Самсона?

Могучего Самсона погубила любовь: виновницей его гибели стала возлюбленная – филистимлянка Далида (Далила). Вожди ее народа предложили ей много денег, если она выведает у героя, в чем тайна его невиданной мощи. Трижды Далида спрашивала у влюбленного в нее богатыря, в чем его великая сила и чем его надо связать, чтобы усмирить, – и трижды Самсон обманывал ее, говоря, что его надо связать семью сырыми тетивами, что его следует связать «новыми веревками, которые не были в деле», что необходимо волосы его головы прикрепить гвоздем к «ткальной колоде». Каждый раз Далида, усыпив Самсона, пыталась обессилить богатыря указанным им способом – и каждый раз тот, проснувшись, шутя освобождался от пут, а затем выслушивал упреки в обмане. «И как она словами своими тяготила его всякий день и мучила его, то душе его тяжело стало до смерти», – рассказывает ветхозаветная Книга Судей Израилевых. Устав от коварных вопросов и упреков любимой женщины, Самсон наконец признался Далиде, что лишится сил, если остричь ему волосы на голове. «И усыпила его Далида на коленях своих, и призвала человека, и велела ему остричь семь кос головы его. И начал он ослабевать, и отступила от него сила его. <…> Филистимляне взяли его и выкололи ему глаза, привели его в Газу и оковали его двумя медными цепями, и он молол в доме узников». Чтобы еще раз насладиться унижением Самсона, филистимляне привели плененного силача в храм на праздник в честь своего главного бога Дагона. Огромное здание было набито людьми, пришедшими позабавиться бессилием того, кто еще недавно был столь грозным врагом. Около 3 тысяч человек, не поместившихся внутри храма, разместились на его кровле. Никто не обратил внимания на то, что к этому времени волосы на голове Самсона успели немного отрасти. Самсон уже чувствовал возвращение былых сил, но делал вид, что ему трудно стоять на ногах. Он попросил своего поводыря подвести его к опорным колоннам храма якобы для того, чтобы прислониться к ним. Оказавшись между двумя центральными колоннами, Самсон изо всех сил уперся в них руками и обрушил их, а вместе с ними и все здание. Он погиб и сам, но в миг своей смерти убил больше врагов, чем за всю свою жизнь.



Почему израильтяне потребовали у Самуила назначить им царя и как он отнесся к этому требованию?

Состарившись, Самуил назначил двух своих сыновей судьями в Вирсавии. Однако с сыновьями Самуила случилась та же незадача, что и с сыновьями его предшественника Илия: они «уклонились в корысть и брали подарки, и судили превратно». Однажды к Самуилу пришли израильские старейшины и заявили ему: «Ты состарился, а сыновья твои не ходят путями твоими; итак поставь над нами царя, чтобы он судил нас, как у прочих народов». Самуилу это требование очень не понравилось. Пытаясь переубедить израильтян, Самуил в самых черных красках изобразил им перспективы будущей жизни под царской властью: «Вот какие будут права царя, который будет царствовать над вами: сыновей ваших он возьмет и приставит их к колесницам своим и сделает всадниками своими, и будут они бегать пред колесницами его; и поставит их у себя тысяченачальниками и пятидесятниками, и чтобы они возделывали поля его, и жали хлеб его, и делали ему воинское оружие и колесничный прибор его; и дочерей ваших возьмет, чтоб они составляли масти, варили кушанье и пекли хлебы; и поля ваши и виноградные и масличные сады ваши лучшие возьмет, и отдаст слугам своим; и от посевов ваших и из виноградных садов ваших возьмет десятую часть и отдаст евнухам своим и слугам своим; и рабов ваших и рабынь ваших, и юношей ваших лучших, и ослов ваших возьмет и употребит на свои дела; от мелкого скота вашего возьмет десятую часть, и сами вы будете ему рабами; и восстанете тогда от царя вашего, которого вы избрали себе». Красноречие Самуила не возымело действия на израильтян. «Народ не согласился послушаться голоса Самуила, и сказал: нет, пусть царь будет над нами, и мы будем как прочие народы: будет судить нас царь наш, и ходить пред нами, и вести войны наши».



Из-за чего пророк Самуил впервые разгневался на царя Саула?

Вынужденно учредив царскую власть, Самуил отнюдь не отказался от главенствующей роли в стране. В качестве пророка, то есть представителя Бога на земле, он по-прежнему имел решающее слово во всех религиозных и политических делах еврейского народа. Однако вскоре царь Саул вынужденно посягнул на принадлежавшую исключительно пророку прерогативу представительства перед Богом. Накануне сражения с многократно превосходящими силами филистимлян Саул семь дней ожидал в Галгале прибытия Самуила, который должен был принести жертвы Богу, без которых вступление в битву грозило неминуемым поражением. Охваченная паникой израильская армия таяла с каждым днем. Положение было отчаянным: в любой момент филистимляне могли начать сражение, а Самуил все не приходил. Когда в строю осталось всего 600 самых преданных царю воинов, Саул решился и сам совершил жертвоприношение Богу. Едва он закончил это священнодействие, как появился Самуил. Никакие доводы и извинения Саула не помогли – узнав о случившемся, Самуил пришел в ярость и объявил Саулу, что дни его царствования сочтены и что Бог даст евреям другого, более послушного царя, а затем покинул израильский военный стан (накануне решающего сражения).



Что окончательно поссорило Самуила и Саула?

Однажды пророк Самуил от имени Бога повелел царю Саулу выступить против амаликитян: «Иди и порази Амалика и истреби все, что у него; и не давай пощады ему, но предай смерти от мужа до жены, от отрока до грудного младенца, от вола до овцы, от верблюда до осла». Саул послушно исполнил приказание и убил всех амаликитян – мужчин и женщин, стариков и младенцев, – но оставил в живых, захватив в плен, их царя Агага. Кроме того, «Саул и народ пощадили… лучших из овец и волов, и откормленных ягнят, и все хорошее и не хотели истребить». При встрече с пророком Саул объяснил, что стада захвачены у амаликитян, чтобы принести их в жертву Богу. Но Самуил эти оправдания не принял и возмущенно объявил: «Неужели всесожжения и жертвы столько же приятны Господу, как послушание гласу Господа? Послушание лучше жертвы и повиновение лучше тука овнов; ибо непокорность есть такой же грех, что волшебство, и противление то же, что идолопоклонство; за то, что ты отверг слово Господа, и Он отверг тебя, чтобы ты не был царем». Не помогло и покаянное признание Саулом своей ошибки – Самуил категорически отказался простить Саула. Лично казнив пленного амаликитского царя, Самуил вернулся в свою резиденцию в Раму, а Саул отправился к себе в Гиву. «И более не видался Самуил с Саулом до дня смерти своей», – утверждает ветхозаветная Первая книга Царств.



Какого цвета были волосы у царя Давида?

Художники, как правило, изображают царя Давида типичным семитом – темноволосым, преимущественно черноволосым (например, в живописи Андреа дель Кастаньо, Антонио дель Поллайоло, Микеланджело Буонарроти, Гвидо Рени, Микеланджело да Караваджо, Рембрандта и др., в графике Гюстава Доре и др.). Однако библейский летописец утверждает, что Давид «был белокур» (1 Царств 16:12).



Благодаря какому подвигу юный пастух Давид стал еврейским национальным героем?

На вершину славы юного Давида вознесла его победа над филистимским великаном Голиафом. Первая книга Царств рассказывает об этом следующее. Давид был еще слишком юным и потому не участвовал в идущей тогда войне с филистимлянами. Однажды утром он отправился по поручению отца отнести продукты старшим братьям, находившимся в израильском войске, а заодно узнать об их нуждах. Во время разговора Давида с братьями из строя филистимлян выступил Голиаф, бросил израильтянам вызов на поединок и стал поносить их. «И все израильтяне, увидев этого человека, убегали от него и весьма боялись». Давид выяснил, что грозный филистимлянин уже сорок дней утром и вечером выходит в поисках противника для единоборства, но не находит среди израильтян желающих померяться с ним силой. Возмущенный безнаказанной наглостью врага и трусостью своих соотечественников, Давид решил принять вызов Голиафа. Отговорить Давида вначале пытался старший брат Елиав, обвиняя в высокомерии и глупости. Затем и сам царь Саул убеждал храбреца, что он еще слишком молод, чтобы сразиться с Голиафом. Не сумев переубедить Давида, Саул дал ему свои доспехи и меч, но Давид отказался от них, заявив, что они слишком для него непривычны. «И взял посох свой в руку свою, и выбрал себе пять гладких камней из ручья, и положил их в пастушескую сумку, которая была с ним; и с сумкою и пращею в руке своей выступил против Филистимлянина». В Библии так описано могучее телосложение и боевое снаряжение Голиафа: «…ростом он – шести локтей и пяди. Медный шлем на голове его; и одет он был в чешуйчатую броню, и вес брони его – пять тысяч сиклей меди; медные наколенники на ногах его и медный щит за плечами его; и древко копья его, как навой у ткачей; а самое копье его в шестьдесят сиклей железа». Увидев перед собой почти безоружного юнца, Голиаф вначале изумился, а потом вознегодовал. После традиционного обмена угрозами и оскорблениями, противники начали сближаться. «И опустил Давид руку свою в сумку и взял оттуда камень, и бросил из пращи и поразил Филистимлянина в лоб, так что камень вонзился в лоб его, и он упал лицем на землю». Не теряя времени, Давид подбежал к ошеломленному врагу и, не имея своего меча, отсек Голиафу голову его же собственным. Воодушевленные свершившимся на их глазах чудом, израильские воины бросились на деморализованного этим же чудом врага и нанесли ему сокрушительное поражение.



За что царь Саул возненавидел Давида?

Когда войско царя Саула возвращалось домой после победы над филистимлянами, одержанной благодаря подвигу юного Давида, поразившего богатыря Голиафа, навстречу царю выходили израильтянки с пением и плясками, с тимпанами и кимвалами. «И восклицали игравшие женщины, говоря: Саул победил тысячи, а Давид – десятки тысяч! И Саул сильно огорчился, и неприятно было ему это слово, и он сказал: Давиду дали десятки тысяч, а мне тысячи; ему недостает только царства. И с того дня и потом подозрительно смотрел Саул на Давида». Саул не позволил Давиду вернуться в отцовский дом, а оставил на царской службе. «И Давид действовал благоразумно везде, куда ни посылал его Саул, и сделал его Саул начальником над военными людьми; и это понравилось всему народу и слугам Сауловым», – рассказывает библейский летописец. Однако народная любовь к юному герою имела и обратную сторону: именно ее пылкие проявления породили в Сауле вначале ревность и подозрительность, а затем страх и ненависть к Давиду.



Как поплатился священник Ахимелех за доброту к Давиду, бежавшему от Саула?

Когда Давид, потеряв всякую надежду на примирение с Саулом и опасаясь за свою жизнь, бежал из Гивы, царской резиденции, к гефскому царю Анхусу, по пути он зашел к жившему в Номве священнику Авимелеху. Зная Давида как царского зятя, едва ли не самого близкого к Саулу человека, и увидев его одного, без сопровождающих, Ахимелех удивился, но Давид обманул священника, сообщив, что «царь поручил мне дело и сказал мне: «пусть никто не знает, зачем я посылал тебя и что поручил тебе»; поэтому людей я оставил на известном месте». По просьбе Давида священник дал ему несколько хлебов и хранившийся у него меч Голиафа, убитого ранее Давидом. Свидетелем встречи Давида и Ахимелеха был идумей Доик, начальник царских пастухов. Он сообщил Саулу, что Давид «приходил в Номву к Ахимелеху… И тот… дал ему продовольствие… И меч». Указанные факты царь расценил как свидетельство сговора Ахимелеха с Давидом и немедленно распорядился «призвать Ахимелеха… И весь дом отца его, священников, что в Номве». Саул остался глух к попыткам Ахимелеха доказать свою невиновность и приказал своим телохранителям умертвить «священников Господних, ибо и их рука с Давидом, и они знали, что он убежал, и не открыли мне». Когда же царские слуги отказались убивать священников, Саул приказал сделать это Доику. «И пошел Доик Идумеянин, и напал на священников, и умертвил в тот день восемьдесят пять мужей, носивших льняной ефод; и Номву, город священников, поразил мечом; и мужчин и женщин, и юношей и младенцев, и волов и ослов и овец поразил мечом». Избежал смерти лишь сын Ахимелеха по имени Авиафар. Он бежал к Давиду и со временем стал близким его товарищем и советником, а затем и первосвященником иудеев.



Что служило основным источником существования Давида и его соратников во время их пребывания в филистимском Секелаге?

Скрываясь от гнева царя Саула, Давид во главе дружины численностью в «шестьсот мужей» в течение года и четырех месяцев жил у гефского (филистимского) царя Анхуса. Вначале он жил в Гефе, но затем получил на правах вассала город Секелаг. Источником существования и основным занятием Давида и его соратников в это время был грабеж гессурян, гирзеян и амаликитян – племен, дружественных филистимлянам и враждебных евреям. При этом Анхусу Давид докладывал, что нападал «на полуденную страну Иудеи и на полуденную страну Иерахмеела и на полуденную страну Кенеи», то есть на своих соотечественников и дружественные им народы. Чтобы избежать разоблачения, «не оставлял Давид в живых ни мужчины, ни женщины и не приводил в Геф, говоря: они могут донести на нас» (1 Царств 27:11). Простодушный Анхус полностью доверял своему хитроумному вассалу, наивно полагая, что тот «опротивел народу своему Израилю и будет слугою моим вовек».



Кто жил в Иерусалиме до захвата его евреями и почему Давид сделал его своей столицей?

До захвата этого города евреями он назывался Иевус, и жили в нем иевусеи, один из хананейских народов, земли которых, заключая завет с Авраамом, Бог отдал его потомкам. Вскоре после смерти Иисуса Навина евреи захватили и сожгли Иевус, однако их победа оказалась не окончательной – в самом конце эпохи «судей» этот город все еще принадлежал иевусеям. Воцарившись над всеми потомками Израиля, Давид довершил начатое своими предками: захватив расположенную в центре Иерусалима крепость Сион, он сделал ее своей резиденцией и построил вокруг нее столицу своего царства. Иерусалим расположен между землями иудеев и вениаминитян, и выбором его в качестве столицы Давид хотел прежде всего подчеркнуть общееврейский (а не узкоплеменной, иудейский) характер создаваемого им государства. Немаловажную роль играли также следующие факторы: Иерусалим занимал важное стратегическое положение на пути с востока на запад, от переправы через Иордан к приморской равнине, мимо него проходили важнейшие дороги через горную местность; глубокие ущелья, пролегающие к востоку и западу от плато, на котором расположен город, а также наличие источника воды облегчали оборону города в случае вражеского нашествия. Обитавшие в Иерусалиме иевусеи не были изгнаны после захвата города Давидом и продолжали жить в нем бок о бок с евреями; при царе Соломоне они были сделаны оброчными работниками.



Как захваченный филистимлянами ковчег Завета снова вернулся к евреям?

Ковчег Завета – величайшая святыня еврейского народа со времен Моисея – в последние дни израильского «судьи» Илия, предшественника Самуила, был захвачен филистимлянами, разгромившими израильское войско в сражении при Авен-Езере, и поставлен в храме филистимского бога Дагона в городе Азот. Очень скоро жители Азота убедились, что присутствие в их городе еврейской святыни чревато большими неприятностями. От бога Дагона осталось лишь туловище (голова идола и его руки и ноги оказались отрубленными), а у горожан появились на теле мучительные наросты. К тому же в городе и его окрестностях внезапно в невиданном количестве размножились мыши. «И было в городе великое отчаяние». Ковчег отправили в Геф, затем в Аскалон, и везде за ним следовала беда: «…те, которые не умерли, поражены были наростами, так что вопль города восходил до небес». Ковчег пробыл у филистимлян семь месяцев, после чего они решили избавиться от еврейской святыни, отправив ее на колеснице, запряженной двумя коровами, жителям иудейского города Вефсамиса. Увидев ковчег Господень, вефсамитяне очень обрадовались, однако радость эта была преждевременной. Некоторые из них оказались чрезмерно любопытными и заглянули в ковчег, за что суровый еврейский Бог «убил из народа пятьдесят тысяч семьдесят человек; и заплакал народ, ибо поразил Господь народ поражением великим». Перепуганные вефсамитяне «послали послов к жителям Кириаф-Иарима сказать: Филистимляне возвратили ковчег Господа; придите, возьмите его к себе». Так ковчег оказался в доме Аминадава, левита из иудейского города Кириаф-Иарима, где и оставался около 20 лет.



Почему ковчег Завета доставили в Иерусалим не сразу, а в два этапа?

Перенос ковчега из Кириаф-Иарима в Иерусалим царь Давид считал одной из первоочередных задач укрепления израильской государственности. Для этого были собраны 30 тысяч «всех отборных людей из Израиля», изготовлена новая колесница, детально продуман ритуал торжественной процессии. «Давид и все сыны Израилевы играли пред Господом на всяких музыкальных орудиях из кипарисового дерева, и на цитрах, и на псалтирях, и на тимпанах, и на систрах, и на кимвалах». Однако довезти ковчег до Иерусалима не удалось. Один из участников процессии (Оза, сын бывшего хранителя ковчега Аминадава) неосторожно «простер руку свою, чтобы придержать ковчег, ибо волы наклонили его», и был тут же убит за эту дерзость разгневанным Богом. Смерть Озы устрашила Давида и остальных участников процессии, и они не решились везти ковчег в Иерусалим, а оставили его на три месяца в доме гефянина Аведдара где-то в окрестностях столицы (точное место в Библии не указано). Второй этап переноса ковчега Завета в Иерусалим был подготовлен более тщательно. Давид понял, что «никто не должен носить ковчега Божия, кроме левитов, потому что их избрал Господь… носить ковчег Божий и служить Ему во веки». Участвовавшие в процессии священники и левиты предварительно освятились. На этот раз ковчег не везли на колеснице по ухабам, а бережно несли, «как заповедал Моисей… на плечах, на шестах». Левиты-певцы «с музыкальными орудиями, с псалтирями и цитрами и кимвалами… громко возвещали глас радования». Через каждые шесть шагов приносили в жертву тельца и овна. Одной из самых заметных фигур процессии был сам царь, который «скакал из всей силы пред Господом».



Почему Мелхола разлюбила своего мужа и какие последствия это имело для еврейского народа?

Мелхола, младшая из двух дочерей царя Саула, влюбилась в Давида, когда тот был еще одним из полководцев ее отца, но уже прославился как победитель Голиафа. Узнав об этой влюбленности, Саул обрадовался и предложил Давиду руку дочери. С помощью данного брака Саул мог усилить преданность прославленного воина, однако библейский летописец утверждает, что Саул преследовал совсем иную цель. Поскольку Давид был слишком беден, чтобы заплатить полагающееся за столь знатную невесту вено (выкуп), «сказал Саул: так скажите Давиду: царь не хочет вена, кроме ста краеобрезаний Филистимских, в отмщение врагам царя. Ибо Саул имел в мыслях погубить Давида руками Филистимлян». Давид принял это условие, «встал и пошел сам, и люди его с ним, и убил двести человек Филистимлян, и принес Давид краеобрезания их, и представил их в полном количестве царю». Став женой юного героя, Мелхола продолжала любить его. Однако ее отец все больше ненавидел и боялся своего зятя. Когда Саул однажды «послал… слуг в дом к Давиду, чтобы… убить его», Мелхола предупредила мужа об опасности и помогла ему бежать. Давиду пришлось вести жизнь скитальца-изгнанника, а Мелхолу Саул тем временем отдал в жены некоему Фалтию из Галлима. После гибели Саула последовала распря между Давидом, воцарившимся над иудеями, и Иевосфеем, сыном Саула, при поддержке Авенира ставшим царем остальных израильских племен. Как только Авенир, поняв бесперспективность дальнейшего противостояния, решил примириться с Давидом, тот сразу же потребовал вернуть ему Мелхолу, что и было немедленно исполнено. Когда в Иерусалим вносили величайшую еврейскую святыню – ковчег Завета, Мелхола «смотрела в окно и, увидев царя Давида, скачущего и пляшущего пред Господом, уничижила его в сердце своем». При встрече с мужем она возмущенно заявила: «Как отличился сегодня царь Израилев, обнажившись… пред глазами рабынь рабов своих, как обнажается какой-нибудь пустой человек!» За это Мелхола была наказана тем, что у нее «не было детей до дня смерти ее». Это наказание, возможно, имело трагические последствия для судеб еврейского народа. Если бы преемником Давида на троне стал сын Мелхолы, то есть потомок Саула, вероятность распада созданного Давидом единого еврейского царства была бы значительно меньше. Кроме того, Давиду не потребовалось бы избавляться от других потомков Саула, выдавая их на казнь гаваонитянам.



Кто и за какие подвиги входил в первую тройку храбрейших воинов царя Давида?

Первым из трех храбрейших воинов царя Давида ветхозаветные сказания называют Исбосефа Ахаманитянина (по другой версии, его звали Иесваалом). Главным деянием, прославившим Иесваала, было то, что он «поднял копье свое на триста (по другой версии – восемьсот) человек и поразил их в один раз». О подробностях столь невероятного подвига Иесваала в Библии умалчивается. Вторым из трех главных храбрецов царя Давида был Елеазар, сын Додо Ахохиянина. Он был с Давидом во время сражения с филистимлянами на поле, часть которого была засеяна ячменем, и когда «народ побежал от Филистимлян… они стали среди поля, сберегли его и поразили Филистимлян». При этом Елеазар поражал врагов до того, что «рука его утомилась и прилипла к мечу». За указанными двумя храбрецами следует гараритинин (горец) Шамма. О подвиге Шаммы в Библии сказано, что «когда Филистимляне собрались в Фирию, где было поле, засеянное чечевицею, и народ побежал от Филистимлян, то он стал среди поля и сберег его и поразил Филистимлян». С тремя указанными богатырями связан также следующий библейский сюжет. «Трое сих главных… пошли и вошли… К Давиду в пещеру Одоллам, когда толпы Филистимлян стояли в долине Рефаимов. Давид был тогда в укрепленном месте, а отряд Филистимлян – в Вифлееме. И захотел Давид пить, и сказал: кто напоит меня водою из колодезя Вифлеемского?.. Тогда трое этих храбрых пробились сквозь стан Филистимский и почерпнули воды из колодезя Вифлеемского… И взяли и принесли Давиду. Но он не захотел пить ее и вылил… И сказал: сохрани меня Господь, чтоб я сделал это! не кровь ли это людей, ходивших с опасностью собственной жизни? И не захотел пить ее. Вот что сделали эти трое храбрых!» Интересно, чего в этой истории больше – мужества и преданности трех храбрецов царю или царского лицемерия?



Как был наказан аммонитский царь Аннон за оскорбление израильских послов?

Аннон стал аммонитским царем после смерти своего отца Нааса. Израильский царь Давид считал Нааса своим благодетелем, потому отправил к наследнику послов, чтобы «утешить его об отце его». Малоопытный Аннон, попавший под влияние своих князей, которые полагали, что Давид прислал своих слуг не из уважения к Наасу, а чтобы «разведать и высмотреть землю и разорить ее», приказал обесчестить израильских послов, обрив их и обрезав их одежды «наполовину до чресл». Опрометчивый поступок Аннона стал поводом для долгой и кровопролитной войны между евреями и аммонитянами, закончившейся победой потомков Израиля. Захватив и разграбив стольный город аммонитян Равву, «взял Давид венец царя их с головы его… И возложил… на свою голову», а жителей Раввы «вывел и положил их под пилы, под железные молотилки, под железные топоры, и бросил их в обжигательные печи». Такой же участи Давид подверг и остальные аммонитские города (2 Царств 12: 29–31).



В чем состояла истинная причина убийства Авенира Иоавом?

Авенир – двоюродный брат царя Саула и начальник его войска – после смерти Саула отказался признать власть Давида, уже помазанного на царство Самуилом, и «воцарил» Иевосфея, сына Саула, над одиннадцатью коленами израильтян (Давида признали своим царем только иудеи, потомки Иуды). Спустя некоторое время у Гаваонского пруда состоялось сражение между войском Иевосфея (возглавлял Авенир) и войском Давида (начальствовал Иоав, племянник Давида). Авенир был разбит и бежал, преследуемый быстроногим Асаилом, младшим братом Иоава. Стремясь избежать кровной вражды с могущественным Иоавом и еще более могущественным Давидом, Авенир дважды советовал Асаилу отстать от него. Но тот не послушался, и Авенир убил его. С наступлением темноты Авенир, собрав остатки своего войска, вступил в переговоры с Иоавом и убедил его прекратить боевые действия, после чего враги разошлись. Спустя некоторое время Авенир поссорился с Иевосфеем и воспользовался этой ссорой как случаем перейти на сторону Давида. Не желая упускать появившуюся возможность объединить под своей властью всех потомков Израиля, Давид встретился в Хевроне с Авениром, простил ему былые прегрешения и устроил в его честь пир, после чего отпустил с миром. Прибыв из очередного похода и узнав об этой встрече, Иоав тщетно пытался убедить Давида в недопустимости союза с Авениром, а тем временем без ведома Давида отправил вслед за Авениром гонцов. Когда Авенира насильно доставили в Хеврон, «Иоав отвел его внутрь ворот, как будто для того, чтобы поговорить с ним тайно, и там поразил его в живот». Библейский летописец мотивирует это убийство местью Иоава за гибель своего младшего брата Асаила, однако многоопытный воин Иоав не мог не учитывать, что Авенир убил Асаила в честном бою, причем сделал все возможное, чтобы уклониться от поединка. Действительная причина убийства Авенира Иоавом состояла, скорее всего, в том, что коварный и властный Авенир мог стать опасным соперником Иоава в борьбе за высший пост в армии, за влияние на царя Давида, причем в будущем мог предать и Давида, как уже предал Иевосфея, – а к врагам Давида, даже потенциальным, никогда не изменявший своему царю Иоав всегда был беспощаден.



Как и почему погиб хеттеянин Урия, муж Вирсавии?

Хеттеянин Урия был одним из военачальников царя Давида. Однажды, когда Урия находился на войне, участвуя в осаде аммонитской Раввы, царь Давид с крыши своего дома в Иерусалиме увидел купающуюся Вирсавию, жену Урии, «послал слуг взять ее; и она пришла к нему, и он спал с нею». Узнав вскоре, что Вирсавия забеременела, Давид решил сделать так, чтобы Урия счел будущего ребенка своим, и приказал Иоаву, командовавшему израильскими войсками под Раввой, прислать Урию в Иерусалим. Расспросив военачальника о положении дел в войсках под Раввой, царь отправил его домой, рассчитывая, что Урия очень соскучился по жене. Утром Давиду донесли, что «Урия спал у ворот царского дома со всеми слугами своего господина, и не пошел в свой дом». Удивленный царь спросил Урию, в чем причина его нежелания ночевать дома, несмотря на неизбежную после ратных трудов и дороги усталость? Тот объяснил Давиду, что считает недостойным для себя пойти «в дом свой и есть и пить и спать со своею женою», пока его товарищи по оружию терпят тяготы войны. Давид задержал Урию у себя еще на день, а вечером снова отправил домой, но тот снова «пошел спать на постель свою с рабами господина своего, а в свой дом не пошел». Утром Давид разрешил Урии вернуться в войско и отправил с ним письмо Иоаву, в котором приказал: «Поставьте Урию там, где будет самое сильное сражение, и отступите от него, чтоб он был поражен и умер». Иоав исполнил царское повеление. Как и предполагалось, Урия погиб во время первой же вылазки из осажденного города. Оплакав мужа положенное время, Вирсавия стала царской женой.



За что царевич Авессалом убил своего сводного брата Амнона?

У Авессалома, третьего сына царя Давида, была красивая родная сестра по имени Фамарь, к которой воспылал страстью их сводный брат Амнон, старший сын Давида. Амнон переживал невозможность удовлетворить свою страсть столь тяжело, «что заболел из-за Фамари, сестры своей; ибо она была девица, и Амнону казалось трудным что-нибудь сделать с нею». Один из друзей Амнона посоветовал ему притвориться больным, а когда Давид придет навестить его, попросить: «…пусть придет Фамарь, сестра моя, и подкрепит меня пищею». Давид не усмотрел в просьбе сына ничего предосудительного и послал дочь к Амнону, чтобы приготовить ему кушанье. Фамарь послушно пришла в дом брата и испекла ему лепешки. Тот велел сестре отнести их во внутреннюю комнату, а в это время всем слугам приказал покинуть его покои. Оставшись наедине с Фамарью, Амнон «схватил ее, и сказал ей: иди, ложись со мною, сестра моя». Фамарь умоляла брата не бесчестить ее и себя, а поговорить с царем, который не откажет в просьбе своего первенца и отдаст ее ему в жены. Однако брат «не хотел слушать слов ее, и преодолел ее, и изнасиловал ее, и лежал с нею». Как только страсть Амнона была удовлетворена, его любовь к сестре сменилась «величайшею ненавистью… И сказал ей Амнон: встань, уйди». Фамарь пыталась убедить брата, что прогнать ее после случившегося – зло еще большее, чем он уже сделал с ней, но неумолимый Амнон вызвал слугу и приказал: «Прогони эту от меня вон и запри дверь за нею». Несчастная Фамарь нашла приют в доме Авессалома, где затем жила в одиночестве. Узнав о случившемся, Давид «сильно разгневался», но наказывать своего любимца не стал. Авессалом же возненавидел сводного брата и выжидал удобного случая для мести, а тем временем «не говорил с Амноном ни худого, ни хорошего», делая вид, что проглотил обиду. Такой случай представился спустя два года, во время праздника стрижки овец. Авессалом упросил Давида отпустить к нему на этот праздник Амнона, и во время пира слуги Авессалома по его приказу убили гостя.



Почему архитянин Хусий покинул своего друга царя Давида и вернулся в Иерусалим, захваченный сторонниками мятежного царевича Авессалома?

Когда царевич Авессалом поднял мятеж, Хусий пришел к бежавшему из столицы царю Давиду, который тут же попросил его вернуться в Иерусалим, войти в доверие к Авессалому и противодействовать Ахитофелу, знаменитому своей мудростью советнику Авессалома, а также сообщать Давиду о планах мятежников. Появление Хусия в Иерусалиме удивило Авессалома. На упрек в предательстве Хусий ответил: «Кого избрал Господь и этот народ и весь Израиль, с тем и я. <…> Как служил я отцу твоему, так буду служить и тебе». Польщенный Авессалом проникся полным доверием к бывшему другу своего отца и решил прислушиваться к его мнению. В это время Ахитофел предложил выделить отряд из 12 тысяч человек, чтобы в ту же ночь отправить его в погоню за Давидом и напасть на царя, пока тот пребывает в растерянности. «И все люди, которые с ним, разбегутся; и я убью одного царя и всех людей обращу к тебе; и когда не будет одного, душу которого ты ищешь, тогда весь народ будет в мире», – убеждал царевича Ахитофел. Хусий сразу понял всю опасность таких действий для Давида и постарался переубедить Авессалома. Он напомнил царевичу, что отец его – человек опытный, в сложившейся обстановке он «не остановится ночевать с народом», а затаится в какой-нибудь пещере. Если при первой попытке схватить царя не удастся, то люди расценят это как поражение Авессалома. «Тогда и самый храбрый, у которого сердце, как сердце львиное, упадет духом; ибо всему Израилю известно, как храбр отец твой и мужественны те, которые с ним», – предостерег Авессалома хитроумный Хусий. Он предложил не рисковать, а выступить против Давида лишь тогда, когда будет обеспечено достаточно большое численное превосходство: «Пусть соберется к тебе весь Израиль… во множестве, как песок при море… И тогда мы пойдем против него, в каком бы месте он ни находился, и нападем на него, как падает роса на землю; и не останется у него ни одного человека из всех, которые с ним; а если он войдет в какой-либо город, то весь Израиль принесет к тому городу веревки, и мы стащим его в реку, так что не останется ни одного камешка». Коварное красноречие Хусия убедило Авессалома, и он отказался от предложенного Ахитофелом плана немедленных действий. Об этом плане Хусий сразу же сообщил Давиду, и тот срочно покинул пустынную равнину, перешел через Иордан и углубился в горную местность, где занялся сбором своих сторонников и организацией войска. Узнав об этом и понимая, что Авессалом теперь обречен, Ахитофел покончил с собой. Так Хусий блестяще выполнил поручение царя Давида, своего друга и повелителя.



Почему царь Давид перед смертью велел своему сыну и преемнику жестоко расправиться с вениаминитянином Семеем?

Когда царь Давид, бежавший из Иерусалима во время мятежа, поднятого его сыном Авессаломом, проходил мимо Бахурима, живший здесь Семей «шел и злословил, и бросал камнями на Давида и на всех рабов царя Давида». Обзывая царя кровопийцей и беззаконником, Семей объяснял постигшую Давида беду тем, что он якобы узурпировал власть царя Саула и погубил его род. Авесса, племянник Давида, хотел было убить Семея, но царь остановил его, заявив: «Если мой сын, который вышел из чресл моих, ищет души моей, тем больше сын Вениамитянина; оставьте его, пусть злословит, ибо Господь повелел ему; может быть, Господь призрит на уничижение мое, и воздаст мне Господь благостью за теперешнее его злословие». После подавления мятежа, когда Давид с торжеством возвращался в Иерусалим, Семей встретил его, «пал… пред царем… И сказал царю: не поставь мне, господин мой, в преступление, и не помяни того, чем согрешил раб твой в тот день… И не держи того, царь, на сердце своем; ибо… вот, ныне я пришел первый из всего дома Иосифова, чтобы выйти навстречу господину моему царю». И снова Авесса вызвался покарать Семея, и снова Давид, учитывая все еще сложную обстановку в стране, остановил племянника. «И сказал царь Семею: ты не умрешь. И поклялся ему царь». Давид не забыл нанесенной ему Семеем обиды, но, опасаясь нарушить клятву, до конца своей жизни не мстил ему. Однако перед смертью царь велел Соломону, своему сыну и преемнику: «Вот еще у тебя Семей… он злословил меня тяжким злословием, когда я шел в Маханаим; но он вышел навстречу мне у Иордана, и я поклялся ему Господом, говоря: «я не умерщвлю тебя мечом». Ты же не оставь его безнаказанным; ибо ты человек мудрый и знаешь, что тебе сделать с ним, чтобы низвести седину его в крови в преисподнюю».



Почему Иоав убил царевича Авессалома?

Перед решающим сражением Давид приказал Иоаву и двум другим командующим, Авессе и Еффею, не убивать его непутевого сына, сберечь ему жизнь – и «все люди слышали, как приказывал царь всем начальникам об Авессаломе». Сражение состоялось в лесу вблизи реки Иордан и окончилось полным разгромом мятежников. Авессалом, пытаясь спастись бегством, неосмотрительно въехал под ветви большого дуба и запутался в них своими длинными густыми волосами, а бывший под ним мул убежал. «И сказал Иоав человеку, донесшему об этом: вот, ты видел; зачем же ты не поверг его там на землю? я дал бы тебе десять сиклей серебра и один пояс». Однако человек этот резонно возразил Иоаву, что убить царевича вопреки повелению Давида равносильно самоубийству и что Иоав первый расправился бы с любым, кто нарушил царский приказ. Иоав встал перед альтернативой: угодить Давиду, сохранив жизнь его сыну и опасному претенденту на престол, способному в будущем снова ввергнуть страну в междоусобную бойню, или вызвать царский гнев и опалу, но навсегда ликвидировать исходящую от Авессалома опасность нового мятежа. Он выбрал последнее: «взял в руки три стрелы и вонзил их в сердце Авессалома, который был еще жив на дубе».



Как Давид отплатил Иоаву за все услуги, оказанные им народу и царю?

Иоав прославился многочисленными военными победами над врагами царя Давида и еврейского народа. Пожизненное звание главного военачальника он завоевал во время штурма иерусалимской цитадели, первым ворвавшись в отчаянно обороняемую крепость. Еще ранее Иоав командовал армией Давида в сражении у Гаваонского озера, где нанес поражение сторонникам царя Иевосфея, которых возглавлял Авенир. О полководческих качествах Иоава свидетельствует то, что в этом сражении многоопытный Авенир потерял убитыми 360 человек, а Иоав – 19 человек. Возглавляя армию при осаде столицы аммонитян Раввы, Иоав беспрекословно исполнил приказ Давида и отправил Урию, одного из лучших военачальников, на верную гибель, чтобы царь мог взять в жены Вирсавию, вдову Урии. Вскоре Иоав сообщил царю, что ему удалось уничтожить источник водоснабжения осажденной Раввы, дни которой теперь сочтены, и предложил Давиду лично возглавить армию, добровольно уступая ему честь взятия аммонитской твердыни. Однако значительно большее значение для Давида имело то обстоятельство, что Иоав убил Авенира (уже перешедшего на сторону Давида), царевича Авессалома и Амессая (племянника Давида, возглавлявшего армию Авессалома). Причиной этих трех убийств было стремление Иоава ликвидировать потенциальных лидеров новых мятежей; во всех этих случаях он действовал в интересах царя и народа, но вопреки воле Давида. Не мог царь простить Иоаву и то, что, когда он, Давид, узнав о гибели своего любимца Авессалома, потерял самообладание и только и делал, что лил слезы и причитал, Иоав указал ему на опасность такого поведения, сказал в глаза горькую правду. Люто ненавидя Иоава, Давид оставил его главным военачальником, ибо вынужден был считаться с популярностью Иоава в армии и народе. А популярность эта была обусловлена не только мужеством и выдающимся полководческим дарованием Иоава, но и тем, что он, по выражению библейского летописца, «щадил» свой народ. Без малейших угрызений совести уничтожая исконных и непримиримых врагов еврейского царства, Иоав, когда ему приходилось сражаться против израильтян (у Гаваонского озера, при подавлении мятежей, возглавляемых Авессаломом и Савеем), прекращал боевые действия, как только достигал цели, и не учинял никаких расправ над побежденными. За все услуги, оказанные Иоавом народу и царю, Давид отплатил ему черной неблагодарностью. В последние дни жизни, передавая царство сыну своему и преемнику Соломону, Давид завещал: «Ты знаешь, что сделал мне Иоав… как поступил он с двумя вождями войска Израильского, с Авениром… И Амессаем… поступи по мудрости твоей, чтобы не отпустить седины его мирно в преисподнюю». Мудрый Соломон не мог не заметить, что среди грехов Иоава Давид не упомянул убийства Авессалома, не случись которого он, Соломон, скорее всего, не мог бы и мечтать о царском троне. Однако и у него имелись основания невзлюбить Иоава, поскольку в борьбе за престол между Соломоном и Адонией Иоав принимал сторону последнего, считая его, как старшего из сыновей Давида, законным наследником. (Следует заметить, что поддержка Иоавом царевича Адонии была пассивной, совершенно не свойственной энергичному и деятельному Иоаву – ни о каких враждебных действиях Иоава против Соломона Библия не упоминает.) Так или иначе, в начале царствования Соломон не только не стал наказывать Иоава, но даже оставил его главнокомандующим армией. Лишь когда у него возникли подозрения, что царевич Адония не оставил притязаний на престол, Соломон приказал убить Иоава – вместе с Адонией.



Какие три наказания на выбор предложил Давиду Бог и какое тот предпочел?

Однажды Бог внушил Давиду мысль провести перепись своих подданных, а затем разгневался на царя за этот «неразумный поступок» (по другой версии, к решению провести перепись Давида подтолкнул сатана). Прозорливец Гад возвестил Давиду о том, что Бог предоставляет ему, провинившемуся царю, возможность выбрать один из трех видов наказания: «…или три года – голод, или три месяца будешь ты преследуем неприятелями твоими и меч врагов твоих будет досягать до тебя; или три дня – меч Господень и язва на земле и Ангел Господень, истребляющий во всех пределах Израиля». Давид выбрал последнее из предложенных ему наказаний, и Бог счел его достаточным только после гибели 70 тысяч человек от моровой язвы.



Кто был главным соперником Соломона в борьбе за отцовский престол?

Адония, четвертый сын царя Давида (от Аггифы), после смерти старших братьев возомнил себя законным наследником престола. Одряхлевший к тому времени царь Давид, уже обещавший своей любимой жене Вирсавии передать престол ее сыну Соломону, не принимал всерьез слова и поступки Адонии и никак на них не реагировал. Однако честолюбивые замыслы Адонии поддержали два очень влиятельных человека: главный военачальник Иоав и иудейский первосвященник Авиафар. Считая их поддержку вполне достаточной для осуществления своих замыслов, Адония «заколол… овец и волов и тельцов… И пригласил всех братьев своих, сыновей царя, со всеми Иудеянами, служившими у царя». Узнавший об этом собрании пророк Нафан, один из противников Адонии, упреждая события, сообщил Вирсавии: «Слышала ли ты, что Адония… сделался царем, а господин наш Давид не знает о том?» Вирсавия немедленно напомнила Давиду о его обещании сделать наследником Соломона и потребовала объявить это решение публично. Уступая настойчивости жены и поддержавшего ее Нафана, Давид приказал срочно помазать Соломона на царство. Узнав о свершившемся воцарении Соломона, гости Адонии немедленно покинули его, а сам Адония, «боясь Соломона, встал и пошел и ухватился за роги жертвенника… говоря: пусть поклянется мне теперь царь Соломон, что он не умертвит раба своего мечом». Соломон обещал сохранить жизнь брату при следующем условии: «…если он будет человеком честным, то ни один волос его не упадет на землю; если же найдется в нем лукавство, то умрет».



Почему царь Соломон не отдал Ависагу Сунамитянку в жены своему старшему брату Адонии?

Ависагу взяли в гарем престарелого царя Давида, чтобы она своим молодым телом согревала в постели одряхлевшего царя и ухаживала за ним. «Девица была очень красива, и ходила она за царем и прислуживала ему; но царь не познал ее», – свидетельствует ветхозаветная Третья книга Царств. После смерти Давида его старший сын Адония обратился к Вирсавии, матери занявшего отцовский трон Соломона, с просьбой: «Поговори царю Соломону, ибо он не откажет тебе, чтоб он дал мне Ависагу Сунамитянку в жену», предварительно напомнив ей: «Ты знаешь, что царство принадлежало мне и весь Израиль обращал на меня взоры свои, как на будущего царя; но царство отошло от меня и досталось брату моему». Вирсавия согласилась передать своему царственному сыну просьбу Адонии. Выслушав мать, мудрый Соломон усмотрел в просьбе старшего брата то самое лукавство, от которого его ранее предостерегал, – попытку получить дополнительные основания для будущих притязаний на престол, поскольку, по старинному обычаю, гаремом покойного царя мог пользоваться только его законный наследник. Царские браки отражали политические и экономические альянсы, заключенные в интересах государства, и переход гарема в собственность нового царя обеспечивал непрерывность действия взаимных обязательств. Поэтому всякая попытка заполучить женщину из гарема рассматривалась как признак бунта и посягательства на власть. Возможно, Адония рассчитывал на неопределенность статуса Ависаги, однако Соломон не стал вникать в такие детали и приказал убить брата.



Откуда Соломон получал материалы и мастеров для постройки иерусалимского храма?

Приступая к строительству храма, Соломон обратился за помощью к Хираму, царю финикийского Тира, и тот прислал ему «дерева кедровые и дерева кипарисовые» из Ливана, а также умелых ремесленников – плотников, каменщиков и зодчих, в том числе искусного мастера по имени Хирам-Авий. Присланные материалы и ремесленников Соломон использовал также при строительстве нового царского дворца. За оказанную услугу Соломон в течение 20 лет, пока продолжались строительные работы, ежегодно «давал Хираму двадцать тысяч куров пшеницы для продовольствия дома его и двадцать куров оливкового выбитого масла». По истечении указанных лет Соломон отдал Хираму также 20 городов в Галилее. «И вышел Хирам из Тира посмотреть города, которые дал ему Соломон, и они не понравились ему. И сказал он: что это за города, которые ты, брат мой, дал мне?» Несмотря на свое недовольство, Хирам послал Соломону 120 талантов (примерно 4 тонны) золота, а также отдал несколько городов в Финикии, которые затем Соломон обустроил и заселил евреями. Хирам оказал также неоценимую помощь Соломону в организации чрезвычайно прибыльной торговли на Средиземном и Красном морях, предоставив в распоряжение израильского царя морские суда, которые евреи не умели строить, и опытных финикийских мореходов – «своих подданных корабельщиков, знающих море».



Что больше всего поражало в царе Соломоне его подданных и чужестранцев?

Еще больше, чем сказочное богатство, подданных Соломона и чужеземцев поражала его безграничная мудрость. Когда еще в начале царствования Соломону во сне явился Бог и пообещал исполнить любое его желание, молодой царь попросил даровать ему «сердце разумное, чтобы судить народ… И различать, что добро и что зло». Всевышнему эта просьба Соломона очень понравилась. «И сказал ему Бог: за то, что ты просил этого и не просил себе долгой жизни, не просил себе богатства, не просил себе душ врагов твоих, но просил себе разума, чтоб уметь судить, – вот, я сделаю по слову твоему: вот, я даю тебе сердце мудрое и разумное, так что подобного тебе не было прежде тебя, и после тебя не восстанет подобный тебе. <…> И дал Бог Соломону мудрость и весьма великий разум, и обширный ум, как песок на берегу моря». Мудрость Соломона вошла в поговорку. Одним из наиболее известных примеров «соломонова решения» стало определение им на суде матери спорного ребенка, когда, сделав вид, что хочет разрубить младенца и разделить его между двумя претендовавшими на него женщинами, царь узнал, кто из них настоящая мать. Дарованная свыше «премудрость, художница всего», позволила Соломону «познать устройство мира и действие стихий, начало, конец и средину времен, смены поворотов и перемены времен, круги годов и положение звезд, природу животных и свойства зверей, стремления ветров и мысли людей, различия растений и силы корней». И она же, премудрость, привела царя к выводу, что «во многой мудрости много печали, и кто умножает познания, умножает скорбь» и что вся жизнь – всего лишь «суета и томление духа». Соломон ясно понял, что «всему свое время, и время всякой вещи под небом: время рождаться, и время умирать; время насаждать, и время вырывать посаженное; время убивать, и время врачевать; время разрушать, и время строить; время плакать, и время смеяться; время сетовать, и время плясать; время разбрасывать камни, и время собирать камни; время обнимать, и время уклоняться от объятий; время искать, и время терять; время сберегать, и время бросать; время раздирать, и время сшивать; время молчать, и время говорить; время любить, и время ненавидеть; время войне, и время миру». И открылась перед Соломоном еще одна печальная истина, состоящая в том, что «участь сынов человеческих и участь животных – участь одна: как те умирают, так умирают и эти, и одно дыхание у всех, и нет у человека преимущества перед скотом, потому что все – суета!» А поскольку «все идет в одно место: все произошло из праха и все возвратится в прах», и никто не знает, «дух сынов человеческих восходит ли вверх, и дух животных сходит ли вниз, в землю», то «нет ничего лучше, как наслаждаться человеку делами своими: потому что это – доля его; ибо кто приведет его посмотреть на то, что будет после него?»



Почему Бог отвернулся от царя Соломона и как его наказал?

Библейский летописец рассказывает, что у царя Соломона был огромный гарем (700 жен и 300 наложниц), в который входили и женщины из народов, с представительницами которых Бог категорически запретил евреям вступать в браки еще во времена Моисея: «…не входите к ним, и они пусть не входят к вам, чтобы они не склонили сердца вашего к своим богам». Соломон пренебрег этим запретом, и «развратили жены его сердце его», а к старости даже «склонили сердце его к иным богам». Предав Бога своих предков, Соломон «стал… служить Астарте, божеству Сидонскому, и Милхому, мерзости Аммонитской». Потворствуя женам-чужестранкам, «построил Соломон капище Хамосу, мерзости Моавитской, на горе, которая пред Иерусалимом, и Молоху, мерзости Аммонитской». Не потерпев такого отступничества, разгневанный Бог возвестил Соломону, что отнимет у его сына власть над общееврейским царством и, лишь учитывая заслуги Давида, оставит его потомкам власть над Иудеей. И действительно, вскоре после смерти Соломона 10 северных колен Израилевых отделились от царя Ровоама, сына и преемника Соломона. Общееврейское государство распалось на два соперничающих царства – Израильское (северное) и Иудейское (южное).



Почему распалось созданное Давидом единое израильско-иудейское царство?

Непосредственным поводом к распаду в 926 году до нашей эры общееврейского государства, созданного царем Давидом, стали безрассудные действия «скудного разумом» Ровоама, старшего сына и преемника царя Соломона, однако более глубокие причины этого распада обусловлены политикой его отца и деда. Еще со времен Давида, отдававшего явное предпочтение иудеям и вениаминитянам, остальные десять еврейских племен остро ощущали свою ущемленность, отдаленность от трона. То обстоятельство, что для царя Давида «слово мужей Иудиных было сильнее, нежели слово Израильтян», однажды даже привело к попытке северных племен отделиться от него, быстро подавленной благодаря решительным действиям Иоава, главного военачальника Давида. Любовь Соломона к роскоши и грандиозным постройкам также накладывала тяжкое бремя на население Северной Палестины. После смерти Соломона представители северных племен не пришли в Иерусалим на коронацию нового царя, а вызвали Ровоама в Сихем, главный город ефремлян, «чтобы поставить его царем», и там заявили ему: «Отец твой наложил на нас тяжкое иго; но ты облегчи жестокую работу отца твоего, и тяжкое иго, которое он наложил на нас, и мы будем служить тебе». Пообещав сообщить свое решение через три дня, Ровоам обратился к своим советникам и получил от них две противоположные по сути рекомендации. Более опытные советники рекомендовали молодому царю хотя бы временно уступить требованию северян: «Если ты на сей день будешь слугою народу сему и услужишь ему, и удовлетворишь им и будешь говорить им ласково, то они будут рабами на все дни». Однако советники помоложе, сверстники Ровоама, убеждали его, что только энергичный отпор попытке северных племен предъявить царю ультимативные требования может укрепить царскую власть и запугать недовольных. Ровоам опрометчиво последовал рекомендациям своих сверстников и объявил представителям северных племен: «Отец мой наложил на вас тяжкое иго, а я увеличу иго ваше; отец мой наказывал вас бичами, а я буду наказывать вас скорпионами». В ответ на эти роковые слова десять колен отложились от Ровоама и образовали Израильское царство, избрав своим царем Иеровоама.
Отныне власть Иерусалима признавали только иудеи и вениаминитяне, чье царство стали называть Иудейским.



Почему Иеровоам, первый царь Израильского царства, стал идолопоклонником?

После разделения общееврейского государства на два царства – Иудейское и Израильское – многие израильтяне по-прежнему считали обязательным для себя приносить праздничные жертвы Богу своих предков в иерусалимский храм. Иеровоам прекрасно понимал, что сохранение единого религиозного центра является мощным стимулом к объединению братских народов, лишь недавно порвавших друг с другом, и что в случае такого объединения он, Иеровоам, неизбежно потеряет трон. Чтобы отвратить своих подданных от иерусалимского храма, он учредил новый религиозный культ: «…сделал двух золотых тельцов и сказал: не нужно вам ходить в Иерусалим; вот боги твои, Израиль, которые вывели тебя из земли Египетской. И поставил одного в Вефиле, а другого в Дане. И повело это к греху, ибо народ стал ходить к одному из них, даже в Дан». Иеровоам назначил священников, которые не были левитами, а также установил религиозный праздник вместо основных, отмечаемых в Иерусалиме, – Нового года и Праздника кущей. Указанные мероприятия возымели должный эффект: Иудейское и Израильское царства не только никогда не воссоединились, но и почти всегда враждовали на протяжении своей истории.



За что благочестивый иудейский царь Аса лишил свою мать звания царицы?

Третий иудейский царь Аса, правнук царя Соломона, прославился своим благочестием. В Библии рассказывается, что «делал Аса доброе и угодное в очах Господа Бога своего: и отверг он жертвенники богов чужих и высоты, и разбил статуи, и вырубил посвященные дерева, и повелел Иудеям взыскать Господа Бога отцов своих, и исполнять закон и заповеди». В борьбе с идолопоклонничеством Аса не знал компромиссов: он «даже мать свою Ану лишил звания царицы за то, что она сделала истукан Астарты; и изрубил Аса истукан ее и сжег у потока Кедрона». Однако когда на тридцать девятом году своего царствования Аса серьезно заболел, то обратился не к Богу, а к врачам, что и привело его, по мнению библейского летописца, к смерти.



Чем пророк Михей вызвал гнев израильского царя Ахава?

Когда израильский царь Ахав и иудейский царь Иосафат вознамерились отнять у сирийцев Рамоф Галаадский, они решили выяснить мнение Бога относительно задуманной ими военной экспедиции. Собрав около 400 пророков, Ахав спросил их, идти ли ему войною на Рамоф Галаадский, и получил единогласный ответ: «Иди, Господь предаст его в руки царя». Такое единодушие пророков вызвало подозрения у Иосафата, и он поинтересовался, «нет ли здесь еще пророка Господня, чтобы нам вопросить через него Господа?». Ахав признался, что «есть еще один человек, чрез которого можно вопросить Господа, но я не люблю его, ибо он не пророчествует о мне доброго, а только худое, – это Михей». Вызванный по настоянию Иосафата пророк Михей на тот же вопрос царя, идти ли ему и Иосафату войной на Рамоф Галаадский, ответил: «Иди, будет успех, Господь предаст его в руку царя». Когда же царь попросил пророка: «Еще и еще заклинаю тебя, чтобы ты не говорил мне ничего, кроме истины во имя Господа», Михей заявил совершенно противоположное – что замысел Божий в том и состоит, чтобы склонить Ахава к этому походу, в котором он должен погибнуть, а единодушие остальных пророков вызвано тем, что Господь преднамеренно «попустил… духа лживого» в их уста. Разгневанный двуличием пророка, Ахав приказал наказать его: посадить в темницу и кормить лишь хлебом и водою, «доколе я не возвращусь в мире». Поверив большинству (четыреста против одного) пророков, Ахав и Иосафат выступили к Рамофу Галаадскому, но перед сражением Ахав решил все-таки поостеречься и вступил в битву не в царских одеждах, а в обычных воинских доспехах. Это его не спасло: «один человек случайно натянул лук и ранил царя Израильского сквозь швы лат». Ахав попытался покинуть поле битвы, но «сражение в тот день усилилось, и царь стоял на колеснице против Сириян, и вечером умер».



От кого бежал в Иудейское царство и скрывался в пустыне пророк Илия?

От жены израильского царя Ахава финикиянки Иезавели. Фанатичная поклонница финикийского бога Ваала, Иезавель воспользовалась своим огромным влиянием на безвольного супруга, чтобы ревностно внедрять культ этого бога в Израильском царстве. В достижении этой цели гордая, властолюбивая и тщеславная Иезавель считала допустимыми любые средства. Она даже решилась на истребление пророков еврейского Бога – лишь части их удалось скрыться в пещерах, где они питались хлебом и водой. В ответ на действия Иезавели пророк Илия приказал сохранившим верность Богу своих предков израильтянам схватить «пророков Ваала» и «убил всех пророков мечом». Узнав о казни служителей Ваала, разгневанная Иезавель приказала сообщить великому пророку: «Пусть то и то сделают мне боги, и еще больше сделают, если я завтра к этому времени не сделаю с твоею душею того, что сделано с душею каждого из них». Страшась мести грозной царицы, Илия вынужден был бежать в соседнее Иудейского царство и скрываться там в пустыне.



В чем состояло первое из чудес, совершенных пророком Елисеем?

Пророк Елисей был учеником пророка Илии. Когда Илия отправился в Вефиль, где «Господь восхотел вознести Илию в вихре на небо», Елисей настоял на том, чтобы сопровождать его. По пути в ответ на вопрос учителя «Что сделать тебе, прежде нежели я буду взят от тебя?» Елисей попросил: «Дух, который в тебе, пусть будет на мне вдвойне». Здесь же, на дороге, Елисей стал свидетелем вознесения Илии на небо и поднял упавший с того плащ. Став на берегу Иордана, Елисей ударил этим плащом по воде, «и она расступилась туда и сюда, и перешел Елисей». Увидевшие это пятьдесят «сынов пророков» тотчас признали в Елисее преемника Илии и пожелали служить ему.



Как наказал пророк Елисей своего корыстолюбивого слугу Гиезия за обман?

Когда Елисей излечил от проказы сирийского военачальника Неемана и не взял у него предложенных за исцеление даров, слуга пророка Гиезий догнал уезжавшего Неемана и сообщил ему, будто Елисей передумал и просит дать ему талант серебра и две перемены одежд. Поверив Гиезию, обрадованный Нееман упросил его взять два таланта серебра и две перемены одежд. Спрятав дары, слуга пришел к Елисею, который сразу поинтересовался, куда он ходил. Геезий заявил своему господину, что никуда не отлучался, но Елисей видел слугу насквозь. Разгневанный пророк заявил Гиезию: «Пусть же проказа Нееманова пристанет к тебе и к потомству твоему навек», после чего слуга вышел от него «белый от проказы, как снег». По-видимому, Гиезий то ли вымолил, то ли чем-то заслужил у пророка прощение и исцеление от проказы, так как позже пришедшая к израильскому царю Иораму женщина, сына которой воскресил Елисей, застала царя в обществе Гиезия, который рассказывал царю о замечательных деяниях Елисея.



Как пророк Елисей поступил с малыми детьми, обозвавшими его плешивым?

По свидетельству библейского летописца, после того как пророк Елисей, оздоровив воду в Иерихоне, покинул этот город, случилось следующее. «Когда он шел дорогою, малые дети вышли из города и насмехались над ним и говорили ему: иди, плешивый! иди, плешивый! Он оглянулся и увидел их и проклял их именем Господним. И вышли две медведицы из леса и растерзали из них сорок два ребенка». Жестокость пророка некоторые комментаторы Библии объясняют наличием у него психологического комплекса. Если пророк Илия был «весь в волосах», то плешивость Елисея являла собой полную противоположность и, вероятно, внушала окружающим (а возможно, и ему самому) мысль, что он не может быть таким же могущественным, как его учитель. Насмешка детей подразумевала отрицание пророческого статуса и призвания Елисея, а потому подлежала немедленному опровержению путем исполнения проклятия.



За что и как Бог наказал иудейского царя Азарию?

Азария – один из самых успешных иудейских царей, воссевший на иерусалимский престол в 16-летнем возрасте и занимавший его 52 года. Уделяя большое внимание хозяйственной деятельности, он возвел несколько городов, укрепил иерусалимскую цитадель, а также «построил башни в пустыне, и иссек много водоемов, потому что имел много скота, и на низменности и на равнине, и земледельцев и садовников». Азария оказался способным военачальником и одержал ряд побед над соседними народами – «дошло имя его до пределов Египта, потому что он был весьма силен». Эти успехи вскружили Азарии голову: «…возгордилось сердце его на погибель его, и он сделался преступником пред Господом Богом своим, ибо вошел в храм Господень, чтобы воскурить фимиам на алтаре кадильном». Этому намерению царя резко воспротивились священники, заявившие: «Это дело священников, сынов Аароновых, посвященных для каждения; выйди из святилища». На сторону своих служителей не замедлил встать Бог и сурово наказал царя-святотатца: когда возмущенный неожиданным сопротивлением Азария попытался излить свой гнев, «проказа явилась на челе его, пред лицем священников, в доме Господнем, у алтаря кадильного». Азария оставался прокаженным до конца своей жизни, «жил в отдельном доме и отлучен был от дома Господня», а страной управлял его сын Иоафам.



Кто такие самаряне и почему они стали врагами иудеев?

В Библии самарянами (самаритянами) называется население Самарии, территории бывшего Израильского царства после уничтожения его ассирийским царем Саргоном II (в 721 году до нашей эры). Библейский летописец рассказывает о происхождении самарян следующее. Угнав большинство уцелевших израильтян в Ассирию, Саргон II поселил (в 721–710 годах) на их место колонистов из захваченных ассирийцами Вавилона, Куты, Аввы, Емафа и Сепарваима. Поскольку вначале поселенцы не почитали еврейского Бога, Всевышний наслал на них львов. Самаряне уведомили ассирийского царя об этом несчастье, указав его причиной свое незнание законов Бога земли, на которой они теперь живут. Тогда ассирийский царь повелел послать к самарянам священника из уведенных в плен израильтян, чтобы тот научил поселенцев законам еврейского Бога. Приняв новую религию, самаряне продолжали поклоняться своим старым богам. Священников они впоследствии стали назначать из своей среды. После взятия в 648 году до нашей эры Вавилона ассирийским царем Ашшурбанипалом в Самарию были переселены также динеи, афарсафхеи, тарпелеи, апарсы, арехьяне, вавилоняне, сусанцы, даги, еламитяне «и прочие народы». Такое множество чужеземных народностей смогли ужиться между собой и даже образовать цельное национально-религиозное сообщество, какое представляли собой самаряне, во многом потому, что на территории бывшего Израильского царства осталось достаточно много евреев, под влияние которых поселенцы в значительной степени попали и с которыми в конце концов ассимилировались. Когда в 536 году до нашей эры иудеи возвратились из вавилонского плена и приступили к постройке нового иерусалимского храма, самаряне «пришли… к Зоровавелю и к главам поколений, и сказали им: будем и мы строить с вами, потому что мы, как и вы, прибегаем к Богу вашему, и ему приносим жертвы». Иудеи отвергли предложенную от всей души помощь, чем вызвали озлобление и ненависть самарян. «И стал народ земли той ослаблять руки народа Иудейского и препятствовать ему в строении; и подкупали против них советников, чтобы разрушить предприятие их». Три века спустя самаряне помогали сирийцам подавить иудейское восстание, возглавляемое Иудой Маккавеем. Вражда между иудеями и самарянами продолжалась и в период, описанный в Новом Завете. Наставляя апостолов, Иисус говорил им: «На путь к язычникам не ходите, и в город Самарянский не входите» (Матфей 10:5). Когда Иисус попросил у самарянки воды, она удивленно ответила: «Как ты, будучи Иудей, просишь пить у меня, Самарянки? ибо Иудеи с Самарянами не сообщаются». В качестве решающего аргумента в споре с Иисусом его оппоненты заявляют ему: «Не правду ли мы говорим, что Ты Самарянин и что бес в Тебе?» Впоследствии Иисус изменил свое отношение к самарянам, и многие из них стали христианами.



Какой библейский эпизод считают первой зафиксированной в истории попыткой вести пропаганду среди вражеских войск?

В ветхозаветной Четвертой книге Царств повествуется о том, что около 700 года до нашей эры ассирийский царь Синаххериб (библейский Сеннахирим) послал трех своих сановников с большим войском к Иерусалиму, чтобы склонить иудейского царя Езекию подчиниться Ассирии и заключить союз против египтян. Стоя перед закрытыми воротами Иерусалима, один из ассирийских сановников обратился к Езекии, убеждая не надеяться ни на поддержку Египта, ни на своего Бога, который не смог защитить от ассирийцев Израильское царство. Он во всеуслышание заявил, что все речи Езекии об уповании на Бога – пустые слова, ибо в войне все решает сила. «Итак вступи в союз с господином моим царем Ассирийским: я дам тебе две тысячи коней, можешь ли достать себе всадников на них? Как тебе одолеть и одного вождя из малейших слуг господина моего? И уповаешь на Египет ради колесниц и коней? Притом же разве я без воли Господней пошел на место сие, чтобы разорить его?» Сам Езекия не вышел на городскую стену, чтобы выслушать ассирийца, а направил для этого несколько высокопоставленных слуг. Ассириец говорил на еврейском языке, и один из царских слуг, обеспокоенный моральным состоянием столпившихся на стене иерусалимцев, предложил ему перейти на арамейский, которым простолюдины не владели: «Говори рабам твоим по-арамейски, потому что мы понимаем, а не говори с нами по-иудейски, вслух народа, который на стене». На это ассириец ответил: «Разве только к господину твоему и к тебе послал меня господин мой сказать слова сии? Нет, также и к людям, которые сидят на стене, чтобы есть помет свой и пить мочу свою с вами». Затем ассириец громко обратился к защитникам Иерусалима, призывая их не верить Езекии, устрашая ужасами осады и прельщая усладами мирной жизни, ожидающей их в случае капитуляции. Этот эпизод считают первой зафиксированной в истории попыткой вести пропаганду среди вражеских войск. Попытка эта оказалась безуспешной. Ассирийские сановники так и не добились ответа ни от иерусалимцев, ни от сановников Езекии. Те «молчали и не отвечали ему ни слова, потому что от царя было приказание: не отвечайте ему».



Почему юный Товия без энтузиазма воспринял предложение архангела Рафаила жениться на девице Сарре?

Как рассказывает автор ветхозаветной Книги Товита, жившая в мидийских Екбатанах девица Сарра «была отдаваема семи мужьям, но Асмодей, злой дух, умерщвлял их прежде, нежели они были с нею, как с женою». Злорадные служанки издевались над несчастной девушкой и говорили ей: «Разве тебе не совестно, что ты задушила мужей твоих? Уже семерых ты имела, но не назвалась именем ни одного из них». Доведенная до отчаяния, Сарра хотела было покончить с жизнью, но побоялась обесчестить таким поступком седины своего отца и обратилась к Богу с просьбой либо умертвить ее, либо избавить от выпавшей на ее долю страшной беды. Молитва ее была услышана, и ангел Рафаил был послан избавить Сарру от Асмодея и отдать ее в жены Товии. Приняв человеческий облик, ангел предложил свои услуги Товии, который как раз искал спутника, чтобы идти из Ниневии в Раги Мидийские и получить там деньги, отданные некогда его отцом «на сохранение». Когда путники приближались к лежащим на их пути Екбатанам, Рафаил предложил Товии остановиться на ночь у Рагуила, отца Сарры, а потом добавил: «Я поговорю о ней, чтобы дали тебе ее в жену, ибо тебе предназначено наследство ее, так как ты один из рода ее; а девица прекрасная и умная». В ответ Товия высказал следующие опасения: «Я слышал, что эту девицу отдавали семи мужам, но все они погибли в брачной комнате… боюсь, как бы, войдя к ней, не умереть подобно прежним; ее любит демон, который никому не вредит, кроме приближающихся к ней». Тогда Рафаил напомнил о чудесных свойствах недавно выловленной Товией рыбы и посоветовал: «Когда ты войдешь в брачную комнату, возьми курильницу, вложи в нее сердца и печени рыбы, и покури; и демон ощутит запах и удалится, и не возвратится никогда». Рагуил радушно принял гостей и охотно согласился отдать Сарру в жены Товии. Тут же был составлен и подписан брачный договор. После ужина Товию ввели в спальню к невесте, и он, следуя указаниям Рафаила, «взял курильницу, и положил сердце и печень рыбы, и курил». Не вынеся запаха, демон Асмодей «убежал в верхние страны Египта, и связал его Ангел». Молодожены «спокойно спали в эту ночь», а утром, когда обнаружилось, что оба они живы и здоровы, отец Сарры устроил двухнедельный свадебный пир.



Как пророк Иона очутился в чреве кита?

Иона – один из двенадцати «малых» пророков Ветхого Завета. Его книга уникальна тем, что она не содержит никаких пророчеств, а лишь рассказывает весьма занятную историю жизни самого автора. Начинается повествование с того, что Иона получает повеление Господне идти в ассирийскую столицу Ниневию и там проповедовать, предрекая гибель города, своими злодеяниями вызвавшего гнев Божий. Чтобы избежать выполнения этого приказа, Иона сел на корабль, направлявшийся в Фарсис, древний город на западном побережье Средиземного моря. Возмущенный неповиновением Ионы, Бог поднял страшную бурю. «И устрашились корабельщики, и взывали каждый к своему богу, и стали бросать в море кладь с корабля, чтобы облегчить его от нее; Иона же спустился во внутренность корабля, лег и крепко заснул». Чтобы узнать, кто из них явился причиной бури, находившиеся на корабле бросили жребий, который выпал на Иону. Иона сам предложил своим спутникам бросить его за борт, чтобы унять бурю, но те «начали усиленно грести, чтобы пристать к земле, но не могли, потому что море все продолжало бушевать против них». Когда, отчаявшись, они все-таки бросили Иону в море, буря сразу стихла, а Иону проглотил большой кит, в чреве которого он пробыл три дня и три ночи, горячо молясь Богу. И был услышан: «…сказал Господь киту, и он изверг Иону на сушу».



В связи с чем пророк Иона обратился к Всевышнему с просьбой лишить его жизни?

Изверженный из китового чрева на сушу Иона повторно получил Божье повеление идти в Ниневию и отправился в ассирийскую столицу, до которой чудесным образом оказалось всего три дня ходьбы. А затем начал бродить по городу, «сколько можно пройти в один день… говоря: еще сорок дней и Ниневия будет разрушена». Жители Ниневии настолько поверили пророку, что «объявили пост и оделись во вретища, от большого из них до малого». Сам ассирийский царь «встал с престола своего, и снял с себя царское облачение свое, и оделся во вретище, и сел на пепле, и повелел провозгласить и сказать в Ниневии от имени царя и вельмож его: «чтобы ни люди, ни скот, ни волы, ни овцы ничего не ели, не ходили на пастбище и воды не пили, и чтобы покрыты были вретищем люди и скот и крепко вопияли к Богу, и чтобы каждый обратился от злого пути своего и от насилия рук своих»». Увидев столь искреннее раскаяние ассирийцев, Бог передумал и не стал разрушать их столицу. Пророчества Ионы не сбылись, а потому он «сильно огорчился… И был раздражен» – причем настолько, что взмолился к Всевышнему: «Возьми душу мою от меня, ибо лучше мне умереть, нежели жить». Все еще надеясь, что нечестивая Ниневия будет наказана, «вышел Иона из города, и сел с восточной стороны у города, и сделал себе там кущу, и сел под нею в тени, чтобы увидеть, что будет с городом». Не желая наказывать скудоумного пророка, Бог решил преподать ему наглядный урок. «И произрастил Господь Бог растение, и оно поднялось над Ионою, чтобы над головою его была тень и чтобы избавить его от огорчения его; Иона весьма обрадовался этому растению. И устроил Бог так, что на другой день при появлении зари червь подточил растение, и оно засохло. Когда же взошло солнце, навел Бог знойный восточный ветер, и солнце стало палить голову Ионы, так что он изнемог и просил себе смерти, и сказал: лучше мне умереть, нежели жить. И сказал Бог Ионе: неужели так сильно огорчился ты за растение? Он сказал: очень огорчился, даже до смерти. Тогда сказал Господь: ты сожалеешь о растении, над которым ты не трудился и которого не растил, которое в одну ночь выросло и в одну же ночь и пропало; Мне ли не пожалеть Ниневии, города великого, в котором более ста двадцати тысяч человек, не умеющих отличить правой руки от левой, и множество скота?»



Как пророк Иеремия характеризовал подданных последнего иудейского царя Седекии?

Седекия (первоначально его звали Матфания) был последним иудейским царем из династии Давида, третьим сыном царя Иосии. В мае 597 года вавилонский царь Навуходоносор II сверг иудейского царя Иехонию (племянника Матфании), а на престол в Иерусалиме посадил Матфанию, переименовав его в Седекию. Вместе с царем Иехонией и его ближайшими родственниками на поселение в Вавилон были отправлены знатнейшие иудейские семьи, а также около 7 тысяч воинов и около тысячи ремесленников – общее число пленников достигло 10 тысяч человек, не считая угнанных с ними домочадцев. Это был цвет иудейского общества, его имущие и наиболее социально активные слои – под властью царя Седекии «никого не осталось, кроме бедного народа земли». Переселенных в Вавилонию пленников пророк Иеремия (он остался в Иудее) назвал «весьма хорошими смоквами», а оставшийся на родине «бедный народ земли», к которому перешли земля и прочее имущество угнанных в плен иудеев, – «очень нехорошими смоквами».



Как пророк Иеремия относился к оптимистическим пророчествам?

Об отношении Иеремии к оптимистическим пророчествам свидетельствует следующий факт. В сентябре 593 года до нашей эры пророк Анания из Гаваона заявил в иерусалимском храме «пред глазами священников и всего народа», что не пройдет и двух лет, как падет вавилонское иго и в Иерусалим вернется царь Иехония вместе с пленными и сосудами храма. Среди слушателей Анании был и Иеремия, который, чтобы наглядно представить народу свое мнение о последствиях сопротивления Вавилону, пришел в храм с надетым на себя деревянным ярмом. Иеремия приветствовал пророчество Анании, однако с многозначительной иронией предостерег: «Пророки, которые издавна были прежде меня и прежде тебя, предсказывали многим землям и великим царствам войну и бедствие и мор. Если какой пророк предсказывал мир, то тогда только он признаваем был за пророка, которого истинно послал Господь, когда сбывалось слово того пророка». Взбешенный Анания сорвал с Иеремии ярмо, разбил его и под рев толпы заявил, что именно так Бог сокрушит ярмо вавилонского царя. Иеремия вынужден был покинуть собрание. Дальнейшие события подтвердили правоту пророка Иеремии.



За что вавилонский царь Навуходоносор II после захвата Иерусалима приказал наградить иудейского пророка Иеремию?

Пророк Иеремия жил в эпоху борьбы между двумя сверхдержавами того времени – Египтом и Нововавилонским царством. Благодаря своему географическому положению Иудея была для Вавилона ключом к Египту, потому вавилонский царь Навуходоносор II требовал от иудеев подчинения ему. В свою очередь, Египет подстрекал иудейского царя к сопротивлению, обещая свою поддержку. Иудея очутилась между двух огней, не зная, кому из могучих соперников отдать предпочтение. Не колебался лишь Иеремия, твердо убежденный, что борьба против восточного гиганта может закончиться только поражением Иудейского царства и что единственный выход – немедленно признать власть Вавилона и тем самым избежать бесполезного кровопролития и гибели государства. Свою речь, в которой он предсказал неминуемую победу вавилонского царя над Иудеей и всеми окружающими ее народами, Иеремия велел своему ученику Варуху записать, а затем огласить перед народом в иерусалимском храме. Иудейский царь Иоаким, выслушав запись речи, приказал схватить Иеремию и Варуха, но те успели скрыться.
Пророчество Иеремии сбылось. В начале 597 года до нашей эры Навуходоносор подступил к Иерусалиму. Иоаким, сдавшийся без сопротивления, был убит, а на иудейский престол посажен Иехония, его сын. Более 3 тысяч знатных иудеев отправились в вавилонский плен. Спустя чуть больше трех месяцев после воцарения Иехонии вавилонская армия опять подступила к Иерусалиму, и город снова сдался без боя. Навуходоносор увел в Вавилон самого Иехонию со всей семьей, около 7 тысяч воинов и около тысячи ремесленников – так началось знаменитое вавилонское пленение иудейского народа.
Осенью 589 года до нашей эры по сигналу из Египта в Иудее началось восстание против Вавилона. Вавилоняне осадили Иерусалим, но спустя всего месяц сняли осаду: победа египтян над финикийским флотом, воевавшим на стороне вавилонян, и последовавший за этим захват египтянами Финикии заставили вавилонского царя временно забыть о непокорной Иудее. В Иерусалиме ликовали, затеявшие восстание иудейские верхи окончательно уверовали в победу. Иеремия сурово осуждал как само восстание, так и поведение иудейской верхушки. Он не сомневался, что дело кончится катастрофой. Когда иудейский царь Седекия, не разделявший воинственных настроений своего окружения, обратился через верных людей к Иеремии за советом, пророк ответил: «Войско фараоново, которое шло к вам на помощь, возвратится в землю свою, в Египет; а Халдеи снова придут и будут воевать против города сего, и возьмут его и сожгут его огнем».
Иеремия пытался покинуть Иерусалим и скрыться, но был задержан и обвинен в намерении перебежать к врагу. Напрасно он пытался оправдаться перед царскими сановниками – те «озлобились на Иеремию и били его, и заключили его в темницу». Летом 587 года войска Навуходоносора опять появились под стенами Иерусалима. Вавилоняне возвели осадные валы и башни вровень с городскими укреплениями, подвели к стенам и воротам тараны. Иудеи защищались с исключительной стойкостью, враг нес большие потери, отбивая непрерывные вылазки осажденных. Самые страшные для Иерусалима дни настали, когда закончились запасы провианта. Люди умирали от голода прямо на улицах, матери, разум которых помутился от голода, варили своих умерших от голода же детей и утоляли собственный голод. Погибавшие от меча были счастливее умиравших от голода. И все же Иерусалим держался. В этой до крайности напряженной обстановке Иеремия продолжал свои, по существу, пораженческие проповеди: «Кто останется в этом городе, умрет от меча, голода и моровой язвы; а кто выйдет к Халдеям, будет жив… Непременно предан будет город сей в руки царя Вавилонского, и он возьмет его». Тогда иудейские князья потребовали от царя: «Да будет этот человек предан смерти, потому что он ослабляет руки воинов, которые остаются в этом городе, и руки всего народа, говоря к ним такие слова». Иеремию бросили в яму, чтобы он умер в ней голодной смертью, однако ночью царские слуги вытащили его и спрятали во дворе стражи. Когда Седекия опять призвал Иеремию на тайную беседу, пророк снова убеждал царя сдаться вавилонянам, чтобы спасти Иерусалим от гибели, но Седекия побоялся последовать его совету.
18 июля 586 года тараны пробили брешь в стене и вавилоняне ворвались в Иерусалим. По приказу Навуходоносора на глазах Седекии закололи его сыновей и всех пленных иудейских князей, а самого царя ослепили и в цепях отправили в Вавилон, где он окончил жизнь в темнице. Через месяц вавилоняне сожгли в Иерусалиме все строения, в том числе царский дворец и храм, и срыли крепостные стены. Вся храмовая утварь стала добычей победителей. Уцелевшие после осады и штурма знатные и состоятельные иудеи были угнаны в плен, а в Иудее остались лишь неимущие, которым были переданы виноградники, сады и поля. Наместником Иудеи, которая отныне стала рядовой вавилонской провинцией и была обложена данью, Навуходоносор назначил иудея Годолию.
Навуходоносор, высоко оценивший деятельность Иеремии, приказал рызыскать его и наградить. Пророка нашли во дворе стражи, сняли с него цепи и предложили либо переселиться в Вавилон, либо остаться в Иудее. Иеремия предпочел родину и, получив от вавилонян подарки и продовольствие, отправился к Годолии в Массифу «и жил с ним среди народа, остававшегося в стране». Однако едва в стране начала налаживаться мирная жизнь, как в октябре 586 года избежавшие плена иудейские военачальники убили наместника Годолию, после чего перепуганные жители, страшась мести Навуходоносора, решили бежать в Египет. Иеремия до конца убеждал своих соотечественников оставаться в Иудее, угрожая яростью Божьей и полным истреблением тем, кто отправится в Египет, но и на этот раз не был услышан. До конца оставаясь со своим народом, старый пророк Иеремия отправился с ним на чужбину.



В чем состояло знаменитое видение пророка Иезекииля?

Иезекииль – один из четырех «великих пророков» Ветхого Завета, автор книги, отличающейся богатством таинственных символов и видений. В 597 году до нашей эры он был уведен в вавилонский плен вместе с царем Иехонией и поселился в Тел-Авиве при реке Ховар, где в пятый год плена началась его пророческая деятельность – с одного из самых фантасмагорических видений, встречающихся в ветхозаветных текстах. Иезекииль увидел, как «бурный ветер шел от севера, великое облако и клубящийся огонь, и сияние вокруг него». Среди этого огня пророку явились четыре таинственных животных, каждое из которых имело четыре лица – человека, льва, тельца и орла, и четыре крыла, два из которых «соприкасались одно к другому, а два покрывали тела их». Загадочные животные ассоциировались в представлении пророка одновременно с горящими углями и лампадами, при этом «огонь ходил между животными, и сияние от огня и молния исходила из огня». Животные двигались с молниеносной стремительностью, «каждое по направлению лица своего», никогда во время своего шествия не оборачиваясь. Возле каждого из них Иезекииль увидел колеса с «высокими и страшными» ободьями, полными глаз, устроенные как «колесо в колесе» и двигающиеся вместе с животными во все стороны. Над головами животных было «подобие свода, как вид изумительного кристалла», откуда раздавался голос; над сводом было подобие престола, на котором пророк узрел сияющее радужным огнем подобие человека. Расценив это зрелище как «подобие славы Господней», Иезекииль «пал на лице свое и слышал глас Глаголющего», призывавший его на пророческое служение.



Какой сценой Зоровавель проиллюстрировал свою мысль о неограниченной власти женщины над мужчиной?

Рассказывая о том, как «многие сошли с ума из-за женщин и сделались рабами через них», Зоровавель привел в качестве примера следующий случай. Апамина, наложница могущественного персидского царя, сидя справа от своего повелителя, «снимала венец с головы царя и возлагала на себя, а левою рукою ударяла царя по щеке». Царь при этом «смотрел на нее, раскрыв рот: если она улыбнется ему, улыбается и он; если же она рассердится на него, он ласкает ее, чтобы помирилась с ним».



После какого события пророк Даниил «стал велик перед народом»?

Одним из событий, сделавших еще юного Даниила знаменитым и почитаемым среди евреев Вавилона, стала история с ложным обвинением добродетельной Сусанны двумя похотливыми старцами. Красавица Сусанна была женой одного из самых богатых и уважаемых членов иудейской общины в Вавилоне. В доме ее мужа постоянно бывали два старца, в том году поставленные судьями над местными евреями. Оба они часто наблюдали «приходящую и прогуливающуюся» Сусанну и «прилежно сторожили каждый день, чтобы видеть ее». Однажды в жаркий день Сусанна решила искупаться в саду и отослала служанок, велев запереть двери сада. Служанки исполнили указание госпожи, но не заметили в саду двух спрятавшихся старцев. «И вот, когда служанки вышли, встали оба старейшины, и прибежали к ней, и сказали: Вот, двери сада заперты и никто нас не видит, и мы имеем похотение к тебе, поэтому согласись с нами и побудь с нами. Если же не так, то мы будем свидетельствовать против тебя, что с тобою был юноша, и ты поэтому отослала от себя служанок своих». Богобоязненная Сусанна предпочла стать жертвой клеветы, чем согрешить с мерзкими старцами. «И закричала Сусанна громким голосом; закричали также и оба старейшины против нее, и один побежал и отворил двери сада». На следующий день состоялся суд над Сусанной. «И сказали старейшины: когда мы ходили по саду одни, вошла эта с двумя служанками и затворила двери сада, и отослала служанок; и пришел к ней юноша, который скрывался там, и лег с нею. Мы, находясь в углу сада и видя такое беззаконие, побежали на них, и увидели их совокупляющимися, и того не могли удержать, потому что он был сильнее нас и, отворив двери, выскочил. Но эту мы схватили». Авторитет старцев как старейшин народа и судей не позволил слушателям усомниться в их правоте, и Сусанна была осуждена на смерть. Даниил вмешался в это дело, когда Сусанну уже вели на казнь. Став посреди процессии, он потребовал, чтобы все вернулись в суд, поскольку свидетельство, на основе которого вынесен приговор, было ложным. В суде Даниил потребовал отделить обвинивших Сусанну старцев друг от друга, чтобы допросить их раздельно. Каждого из них Даниил спросил об одном и том же: под каким деревом находились Сусанна и неизвестный юноша, когда их застигли врасплох? Один из обвинителей назвал это дерево мастиковым, а второй – зеленым дубом. Ложь старцев стала очевидна всем – и Сусанна была спасена, а ее обвинители в тот же день казнены. «И Даниил стал велик перед народом с того дня и потом». Интересно, к какому выводу пришел бы Даниил, применив свой критерий к свидетельствам евангелистов относительно поведения Иисуса Христа и Иуды Искариота во время ареста Иисуса в Гефсиманском саду?



За что еврейского пророка Даниила поставили главным над всеми мудрецами вавилонскими?

В ветхозаветной Книге пророка Даниила рассказывается о том, как вавилонский царь Навуходоносор увидел встревоживший его сон и тут же призвал «тайноведцев, и гадателей, и чародеев, и Халдеев», чтобы они истолковали ему значение виденного во сне. Халдеи попросили вначале рассказать им содержание сна, однако царь его уже забыл. Отказ халдеев разгадать сон, не зная его содержания, привел к тому, что царь приказал «истребить всех мудрецов Вавилонских». Это грозное царское повеление распространялось также на Даниила, поскольку он входил в число указанных мудрецов, хотя и не был среди призванных для разгадки царского сна. Даниил лично обратился к Навуходоносору и «упросил… дать ему время, и он представит царю толкование сна». Спустя некоторое время Даниил снова предстал перед Навуходоносором и рассказал царю, что тот видел во сне огромного и страшного истукана, неестественно блестящего. «У этого истукана голова была из чистого золота, грудь его и руки его – из серебра, чрево его и бедра его медные, голени его железные, ноги его частью железные, частью глиняные». Затем царь наблюдал во сне, как от горы «без содействия рук» оторвался камень, ударил в истукана и разбил его ноги. «Тогда все вместе раздробилось: железо, глина, медь, серебро и золото сделались как прах на летних гумнах, и ветер унес их, и следа не осталось от них; а камень, разбивший истукана, сделался великою горою и наполнил всю землю». За содержанием сна последовало и толкование его значения. «Ты, царь, царь царей, которому Бог небесный даровал царство, власть, силу и славу… Ты – это золотая голова! После тебя восстанет другое царство, ниже твоего, и еще третье царство, медное, которое будет владычествовать над всею землею. А четвертое царство будет крепко, как железо; ибо как железо разбивает и раздробляет все, так и оно, подобно всесокрушающему железу, будет раздроблять и сокрушать. А что ты видел ноги и пальцы на ногах частью из глины горшечной, а частью из железа, то будет царство разделенное, и в нем останется несколько крепости железа… И как персты ног были частью из железа, а частью из глины, то и царство будет частью крепкое, частью хрупкое. А что ты видел железо, смешанное с глиною горшечною, это значит, что они смешаются через семя человеческое, но не сольются одно с другим, как железо не смешивается с глиною. И во дни тех царств Бог небесный воздвигнет царство, которое вовеки не разрушится, и царство это не будет передано другому народу; оно сокрушит и разрушит все царства, а само будет стоять вечно, так как ты видел, что камень отторгнут был от горы не руками и раздробил железо, медь, глину, серебро и золото». До глубины души потрясенный могуществом еврейского Бога и мудростью Его пророка, царь «пал на лице свое и поклонился Даниилу, и велел принести ему дары и благовонные курения». Признав превосходство еврейского Бога над всеми остальными, «возвысил царь Даниила и дал ему много больших подарков, и поставил его над всею областью Вавилонскою и главным начальником над всеми мудрецами Вавилонскими». Что касается четырех указанных Даниилом царств, то одни исследователи усматривают здесь намек на Вавилон, Мидию, Персию и Грецию, а другие полагают, что речь идет о Вавилоне, Персии, Греции и Риме.



Сколько раз пророка Даниила бросали в ров со львами?

Согласно Книге пророка Даниила, ее автор оказывался в львином рву дважды. Впервые это случилось при царе Дарии Мидянине. Даниил в это время был одним из трех князей, перед которыми отчитывались наместники всех 120 сатрапий, составлявших Персидское царство, и, как утверждает сам Даниил, царь помышлял поставить его «над всем царством». Не желая допустить такого возвышения Даниила, остальные «князья и сатрапы начали искать предлога к обвинению Даниила по управлению царством; но никакого предлога и погрешностей не могли найти». Тогда враги Даниила убедили Дария Мидянина, «чтобы сделано было царское постановление… чтобы, кто в течение тридцати дней будет просить какого-либо бога или человека, кроме тебя, царь, того бросить в львиный ров». Затем «эти люди подсмотрели и нашли Даниила молящегося и просящего милости пред Богом своим» и донесли царю. Поскольку «по закону Мидян и Персов никакое определение или постановление, утвержденное царем, не может быть изменено», царь, скрепя сердце, приказал бросить Даниила в ров ко львам. После бессонной ночи Дарий Мидянин отправился к львиному рву и обнаружил Даниила целым и невредимым. Даниил объяснил царю причину такого чуда: «Бог мой послал Ангела Своего и заградил пасть львам, и они не повредили мне». Пророка подняли из рва, а затем «приказал царь, и приведены были те люди, которые обвиняли Даниила, и брошены в львиный ров, как они сами, так и дети их и жены их; и они не достигли до дна рва, как львы овладели ими и сокрушили все кости их». Второй раз Даниил оказался в львином рву уже при царе Кире II Великом, которого еврейский пророк сумел убедить в ложности и греховности всякого идолопоклонства. Истребление Даниилом вавилонских богов и их жрецов и попустительство ему царя в этом деле вызвали народное восстание. Кира обвинили в том, что он «сделался Иудеем», и потребовали у него выдать Даниила. В случае невыполнения их требования, восставшие угрожали убить царя и всю его семью. «И когда царь увидел, что они сильно настаивают, принужден был предать им Даниила, они же бросили его в ров львиный, и он пробыл там шесть дней. Во рве было семь львов, и давалось им каждый день по два тела и по две овцы; в это время им не давали их, чтобы они съели Даниила». Тем не менее, когда на седьмой день царь пришел к львиному рву, чтобы «поскорбеть о Данииле», он застал пророка целым и невредимым. Обрадованный царь «приказал вынуть Даниила, а виновников его погубления бросить в ров, – и они тотчас были съедены в присутствии его».



Какое событие произошло на Валтасаровом пиру и что оно означало?

Как рассказывает в своей книге пророк Даниил, на устроенном вавилонским царем Валтасаром пиру, где пили вино из золотых и серебряных сосудов, вынесенных из иерусалимского храма, и «славили богов золотых и серебряных, медных, железных, деревянных и каменных», царь вдруг увидел, что «вышли персты руки человеческой и писали против лампады на извести стены чертога царского, и царь видел кисть руки, которая писала». Перепуганный Валтасар потребовал от халдейских мудрецов прочитать написанные слова и объяснить их значение, однако мудрецы не смогли выполнить царское повеление. Валтасар еще более встревожился, но в это время в пиршественный зал вошла царица и посоветовала ему обратиться к еврейскому пророку Даниилу. Представ перед царем, Даниил сообщил, что рука, начертавшая загадочные слова, послана еврейским Богом, который гневается на Валтасара и его отца Навуходоносора за их многочисленные тяжкие грехи перед Ним. Затем Даниил прочитал начертанные слова и объяснил их смысл. «И вот что начертано: мене, мене, текел, упарсин. Вот и значение слов: мене – исчислил Бог царство твое и положил конец ему; Текел – ты взвешен на весах и найден очень легким; Перес – разделено царство твое и дано мидянам и персам». Благодарный Валтасар велел щедро наградить Даниила и даже провозгласить «третьим властелином в царстве», но в ту же ночь был убит.



Кем в действительности был Валтасар, именуемый в Библии последним вавилонским царем?

Историческим прототипом библейского Валтасара был царевич Бел-шарру-уцур, один из сыновей вавилонского царя Навуходоносора II. После смерти Навуходоносора в 562 году до нашей эры вавилонский трон унаследовал его старший сын Амель-Мардук, который в 560 году был свергнут и убит, а царем стал глава заговорщиков халдейский военачальник Нергал-шарру-уцур. В 556 году царь Нергал-шарру-уцур умер и халдейская верхушка, составлявшая царское окружение, возвела на престол его несовершеннолетнего сына Лабаши-Мардука. Спустя несколько недель вавилонская аристократия провозгласила царем Набонида, коренного вавилонянина. В Вавилонии оказалось два царя. Чтобы избежать гражданской войны, Набонид женился на вдове Навуходоносора II, царице-египтянке Нитокрис, и усыновил ее сына, царевича Бел-шарру-уцура, которого халдеи считали более законным наследником престола, чем Лабаши-Мардук. Последний лишился поддержки и в июне 556 году был убит, а престол остался за Набонидом. В 550 году Набонид перенес царскую резиденцию в аравийский город Тейму. Бел-шарру-уцур, объявленный царским соправителем, остался в Вавилоне, располагая фактически царскими полномочиями. В августе 539 года у города Опис близ реки Тигр царевич Бел-шарру-уцур, возглавлявший вавилонское войско, был разбит персами и направился в Вавилон, чтобы организовать оборону столицы. В октябре вражеская армия вступила в Вавилон, а через несколько дней туда торжественно въехал персидский царь Кир II. Царь Набонид был взят в плен и отправлен в почетную ссылку правителем области Кармания (к востоку от Персии), а Бел-шарру-уцур (библейский Валтасар) казнен.



Как еврейский пророк Даниил искоренил в Вавилоне культ языческого бога Вила?

В огромном храме Вила в Вавилоне служили 70 жрецов, на его питание ежедневно «издерживали… двадцать больших мер пшеничной муки, сорок овец и вина шесть мер». Персидский царь Кир II Великий, захвативший Вавилон, тоже почитал Вила «и ходил каждый день поклоняться ему». Узнав, что Даниил, которого еще вавилонский царь Набонид назначил «главным начальником над всеми мудрецами Вавилонскими», игнорирует Вила, Кир поинтересовался, почему он так поступает. Даниил ответил, что поклоняется не рукотворным идолам, а лишь «живому Богу, сотворившему небо и землю и владычествующему над всякой плотью». Царь удивленно спросил, почему Даниил считает Вила неживым, ведь тот так много ест и пьет каждый день. «Даниил, улыбнувшись, сказал: не обманывайся, царь; ибо внутри глина, а снаружи медь, и никогда ни ел, ни пил». Разгневанный царь вызвал жрецов Вила и приказал доказать, что именно идол съедает всю приносимую ему пищу, в противном случае их ожидает смерть. Если они докажут, «что съедает это Вил, то умрет Даниил, потому что произнес хулу на Вила». Грозные царские слова не испугали жрецов. Для доказательства своей правоты они предложили царю опечатать двери храма, после того как все его покинут, поставив идолу пищу и налив вино. «И если завтра ты придешь и не найдешь, что все съедено Вилом, мы умрем или Даниил, который солгал на нас». Ночью все 70 жрецов со своими женами и детьми, как и обычно, незаметно проникли в храм через потаенный вход, расположенный под столом с яствами, все съели и затем так же незаметно удалились. Однако они не знали, что накануне, когда все, кроме царя и пророка, покинули храм, Даниил приказал своим слугам «в присутствии одного царя» посыпать пол храма пеплом, и лишь потом двери храма были опечатаны. Когда утром царь, удостоверившись, что печать в целости и сохранности, приказал открыть двери, он обнаружил на посыпанном пеплом полу вокруг опустевшего стола множество мужских, женских и детских следов. «И, разгневавшись, царь приказал схватить жрецов, жен их и детей, и они показали потаенные двери, которыми они входили и съедали, что было на столе. Тогда царь повелел умертвить их и отдал Вила Даниилу, и он разрушил его и храм его». Эту забавную историю рассказал в своей книге сам Даниил.



Почему в Книге пророка Исаии Бог называет персидского царя Кира II Великого своим пастырем?

Такую характеристику персидский царь Кир II Великий получил в связи с ролью, которую он сыграл в освобождении иудеев из вавилонского плена. В октябре 539 года до нашей эры Кир захватил и присоединил к своей державе Нововавилонское царство и спустя немногим более года объявил себя царем Вавилона. В 538 году Кир даровал свободу и право вернуться на родину жившим в Вавилоне и Месопотамии иудеям. Они также получили разрешение отстроить Иерусалим и храм, им были возвращены вывезенные вавилонянами во времена Навуходоносора II храмовые драгоценности. Политика Кира в отношении евреев диктовалась, по-видимому, не только характерной для этого мудрого царя терпимостью к чужим религиозным культам, но и желанием иметь возле египетской границы дружественный народ, обязанный персам своим самостоятельным существованием. В 536 году более 42 тысяч евреев во главе с князем Зоровавелем и первосвященником Иисусом вернулись в Иудею и приступили к восстановлению Иерусалима и храма.



К чему призывал ассирийского полководца Олоферна вождь аммонитян Ахиор и чем это для него закончилось?

Собравшись на войну против евреев, ассирийский военачальник Олоферн призвал вождей аммонитян, моавитян и других хананейских народов, живших по соседству с потомками Израиля, чтобы побольше узнать у них о своем будущем противнике. Возглавлявший аммонитян Ахиор, выступив перед Олоферном с пространной речью, рассказал о происхождении и истории евреев, а также об их могущественном Боге, который обеспечивает успех своему возлюбленному народу во всех начинаниях, пока тот послушен Его Завету, и, наоборот, наказывает евреев сокрушительными поражениями, если они уклоняются от пути, который Он им указал. В конце своей речи Ахиор, обращаясь к Олоферну, заявил: «Если нет в этом народе беззакония, то пусть удалится господин мой, чтобы Господь не защитил их, и Бог их не был за них, – и тогда мы для всей земли будем предметом поношения». Возмущенный словами Ахиора, Олоферн приказал отвести его к еврейскому городу Ветилуя и «предать в руки сынов Израиля», пообещав, что, когда он истребит евреев, Ахиора тоже не минует жестокая расправа. Связанный Ахиор был оставлен вблизи Ветилуи, где его подобрали жители города и отвели к своим начальникам. Перед собранием горожан Ахиор рассказал о своей речи перед Олоферном и о планах ассирийского военачальника относительно евреев. Попытка Олоферна захватить Иерусалим закончилась для ассирийского полководца плачевно. Когда Ахиору показали отрубленную голову Олоферна, он вначале «пал на лице свое и ослабел духом», а затем «искренне уверовал в Бога, обрезал крайнюю плоть свою и присоединился к дому Израилеву».



Почему еврейская героиня Иудифь решила убить вражеского полководца Олоферна и как она это сделала?

Согласно библейской легенде, прекрасная и благочестивая вдова Иудифь жила в укрепленном иудейском городе Ветилуя, к которому подступил с огромной армией ассирийский полководец Олоферн (вымышленный, как и вся эта история). Жители осажденного города, в котором быстро закончились запасы воды (расположенный вне городских стен источник захватили ассирийцы), пришли к Озии, руководившему осажденным гарнизоном, и потребовали капитулировать перед врагом, чтобы сохранить жизни – свои и своих близких. Озия попросил горожан потерпеть еще пять дней и пообещал, что, если к истечению этого срока помощь не придет, он выполнит их требование. Узнав о малодушии сограждан, Иудифь пригласила к себе Озию и еще двух старейшин и попросила выпустить ее со служанкой ночью за крепостные стены, чтобы она могла спасти город, но отказалась сообщить, как намерена это сделать. Надев свои лучшие одежды и захватив провизию и служанку, Иудифь ночью вышла из осажденной Ветилуи и направилась к вражескому стану. Встретившей ее передовой ассирийской страже Иудифь объяснила, что она, еврейка, покинула родной город, ибо он обречен на неминуемую гибель. А идет она к Олоферну с намерением «указать ему путь, которым он пойдет и овладеет всею нагорною страною, так что не погибнет из мужей его ни один человек и ни одна живая душа». Олоферн оказал Иудифи прекрасный прием. Она осталась в его стане, питаясь принесенной с собой едой и по ночам выходя со своей служанкой в долину для омовения и молитвы. (Олоферн приказал страже не припятствовать им в этом.) На четвертый день Олоферн устроил пир и пригласил на него прекрасную еврейку. Поздней ночью, когда все удалились, Иудифь осталась наедине с опьяневшим Олоферном. Взяв меч ассирийского полководца, Иудифь «изо всей силы ударила по шее Олоферна и сняла с него голову». Отрубленную голову Иудифь отдала служанке, которая положила ее в мешок со съестными припасами, и «обе вместе вышли, по обычаю своему, на молитву». Беспрепятственно покинув вражеский стан, еврейки направились к Ветилуе. Утром ассирийцы обнаружили в шатре обезглавленный труп Олоферна, а на зубце крепостной стены его голову, после чего обратились в бегство.



Почему персидский царь Артаксеркс лишил свою жену Астинь царского достоинства?

В ветхозаветной Книге Есфири рассказывается, что персидский царь Артаксеркс на седьмой день пышного пира потребовал от жены Астинь предстать перед пирующими, дабы «показать народам и князьям красоту ее; потому что она была очень красива». Однако царица «не захотела прийти по приказанию царя, объявленному чрез евнухов», чем навлекла на себя гнев Артаксеркса, привыкшего к полному повиновению подданных. Сдержав свои чувства, царь решил посоветоваться с наиболее приближенными к нему семью князьями, как поступить с непослушной женой. Не утруждая себя выяснением причин столь необычного поведения царицы (библейский летописец о них ничего не говорит), мудрые князья решили, что «не пред царем одним виновна царица Астинь, а пред всеми князьями и пред всеми народами… потому что поступок царицы дойдет до всех жен, и они будут пренебрегать мужьями своими… и пренебрежения и огорчения будет довольно». В итоге Артаксерксу посоветовали лишить Астинь царского достоинства и передать его «другой, которая лучше ее», и тогда, узнав о таком «постановлении царя, которое разойдется по всему царству его, как оно ни велико… все жены будут почитать мужей своих, от большого до малого». Артаксеркс последовал совету князей и «послал во все области царя письма, писанные в каждую область письменами ее и к каждому народу на языке его, чтобы всякий муж был господином в доме своем и чтобы это было объявлено каждому на природном языке его».



Кем и в ознаменование какого события был учрежден еврейский праздник пурим?

О происхождении этого праздника Книга Есфири рассказывает следующее. Иудейка Есфирь жила в персидском городе Сузы и воспитывалась родственником Мардохеем. После того как Артаксеркс лишил царского статуса свою жену Астинь, его выбор пал на красавицу Есфирь, которую он сделал царицей. Через нее Мардохей известил царя о готовящемся покушении на его жизнь, о чем Артаксеркс приказал записать в памятной книге. Как правоверный иудей, Мардохей отказался кланяться царскому любимцу Аману, который из-за этого вознамерился погубить всех иудеев и добился от царя рассылки по всем подвластным областям приказа о поголовном их истреблении. Узнав об этом приказе, Мардохей обратился за помощью к царственной родственнице. Есфирь явилась незваной к царю (за что ей грозила смертная казнь), однако царь не только не разгневался, но и пообещал исполнить любое ее желание. Есфирь ограничилась приглашением его вместе с Аманом к себе на пир. Исполненный гордости оказанной ему честью, Аман решил утром просить царя повесить Мардохея и даже приготовил виселицу. Ночью царю не спалось, он приказал читать ему памятную книгу и, выслушав запись о разоблачении заговора Мардохеем, решил почтить его. Рано утром к царю явился Аман и, не успев высказать свою просьбу, услышал вопрос: что, по его мнению, следует сделать тому, кого царь желает отличить? Полагая, что речь идет о нем, Аман предложил провести этого человека по городу в царском облачении и верхом на царском коне – и получил приказ оказать эти почести Мардохею, что и вынужден был немедленно исполнить. Во время вечернего пира у царицы Артаксеркс спросил, какое свое желание она хотела бы видеть исполненным. Есфирь ответила: «Да будут дарованы мне жизнь моя, по желанию моему, и народ мой, по просьбе моей! Ибо проданы мы, я и народ мой, на истребление, убиение и погибель». Отвечая на вопрос изумленного царя, «где тот, который отважился в сердце своем сделать так», Есфирь указала на Амана. Вне себя от гнева, царь вышел в дворцовый сад, чтобы успокоиться, а Аман припал к ложу Есфири, умоляя о заступничестве. Вернувшись в дом, Артаксеркс ошибочно решил, что Аман пытается насиловать царицу. Царедворца тотчас повесили на виселице, приготовленной им для Мардохея. Но Артаксерксу нужно было что-то делать с разосланным Аманом указом об истреблении иудеев (отменять царские указы в персидской державе не мог даже сам царь). Он велел Мардохею подготовить и разослать новый указ, позволяющий иудеям «собраться и стать на защиту жизни своей, истребить, убить и погубить всех сильных в народе и в области, которые во вражде с ними, детей и жен, и имение их разграбить». Воспользовавшись этим указом, проживавшие во владениях Артаксеркса иудеи в течение двух дней умертвили более 75 тысяч своих врагов, в числе которых были и 10 сыновей Амана. В память этих двух дней, когда евреи, по замыслу Амана, должны были погибнуть, а вместо этого искоренили великое множество своих врагов, Есфирь и Мардохей учредили праздник пурим.



В чем была разница реакций Ездры и Неемии на известие о том, что «смешалось семя святое с народами иноплеменными»?

Узнав, что живущие в Иерусалиме иудеи, включая священников и левитов, «не отделились от народов иноплеменных с мерзостями их… потому что взяли дочерей их за себя и за сыновей своих, и смешалось семя святое с народами иноплеменными», Ездра в отчаянии «разодрал на себе одежды и священное облачение, и рвал волосы на голове и бороде, и сидел озабоченный и печальный». Значительно более энергичный и решительный Неемия в аналогичной ситуации, призвав к себе виновных, «сделал за это выговор и проклинал их, и некоторых из мужей бил, рвал у них волоса и заклинал их Богом, чтобы они не отдавали дочерей своих за сыновей их и не брали дочерей их за сыновей своих и за себя».



За что получил свое прозвище Иуда Маккавей?

Иуда Маккавей (прозвище Маккавей с древнееврейского означает Молот) – национальный герой еврейского народа. В 167 году до нашей эры он возглавил повстанческое движение против насильственных мер по эллинизации евреев, осуществляемых сирийским царем Антиохом IV. В Иудее эти меры носили антисемитский характер (в частности, запрещались иудейские обряды и насаждались греческие, языческие). Восстание, направленное против иноземных угнетателей и объединившейся с ними местной знати, переросло в народную войну, получившую название Маккавейской. В ряде сражений 167–162 годов армия Иуды Маккавея разбила намного превосходившие силы армий сирийских полководцев. В 164 году Маккавей захватил Иерусалим, заново освятил храм. Продолжал он вооруженную и политическую борьбу и после отмены Селевкидами в 162 году религиозных преследований; в 161 году заключил союз с Римом. После гибели Иуды Маккавея в 161 году борьбу возглавили его братья – до завоевания в 142 году до нашей эры полной политической независимости Иудеи. Яркая оценка личности и деятельности Иуды Маккавея содержится в следующих словах библейского летописца: «Он распространил славу народа своего; он облекался бронею, как исполин, опоясывался воинскими доспехами своими и вел войну защищая ополчение мечом; он уподоблялся льву в делах своих и был как скимен, рыкающий на добычу; он преследовал беззаконных, отыскивая их, и возмущающих народ его сожигал. И смирились беззаконные из страха перед ним, и все делатели беззакония смутились пред ним, и благоуспешно было спасение рукою его. Он огорчил многих царей, и возвеселил Иакова делами своими, и память его до века в благословении; прошел по городам Иудеи и истребил в ней нечестивых, и отвратил гнев от Израиля, и сделался именитым до последних пределов земли, и собрал погибавших».



В какой книге Ветхого Завета отрицается существование потустороннего мира и небесного суда?

В Книге Екклесиаста, автор которой называет себя сыном Давида, царем в Иерусалиме, почему некоторые богословы отождествляют его с Соломоном. Научная критика Библии установила, что Книга Екклесиаста была написана в III веке до нашей эры под влиянием греческой философии. Екклесиаст (имя это переводится с древнегреческого как «проповедник») – не летописец и не прозаик, а мыслитель. В его книге нет сюжета, в ней просто изложены тонкие наблюдения мудрого человека, познавшего многие стороны бытия. Екклесиаст – не благочестивый иудей, он откровенно выражает свое неверие в такие химеры, как потусторонний мир и небесный суд: «Участь сынов человеческих и участь животных – участь одна: как те умирают, так умирают и эти, и одно дыхание у всех, и нет у человека преимущества перед скотом… Все идет в одно место: все произошло из праха и все возвратится в прах» (Екклесиаст 3:19–20). А потому «нет ничего лучше, как наслаждаться человеку делами своими: потому что это – доля его; ибо кто приведет его посмотреть на то, что будет после него?» (Екклесиаст 3:22).



За что на многострадального Иова обрушились его страшные несчастья?

В ветхозаветной Книге Иова рассказывается, что до начала своих тяжких испытаний Иов жил праведно и счастливо, заслуженно наслаждаясь всеми доступными человеку благами. Судьба не обошла его богатством, он был отцом семи сыновей и трех дочерей, живших богато и очень дружно. Но однажды «сказал Господь сатане: обратил ли ты внимание твое на раба Моего Иова? ибо нет такого, как он, на земле: человек непорочный, справедливый, богобоязненный и удаляющийся от зла». В ответ сатана скептично возразил: «Разве даром богобоязнен Иов? Не Ты ли кругом оградил его и дом его и все, что у него? Дело рук его Ты благословил, и стада его распространяются по земле; но простри руку Твою и коснись всего, что у него, – благословит ли он Тебя?» Бог принял вызов и позволил сатане начать испытание: «Вот все, что у него, в руке твоей; только на него не простирай руки твоей». С этого момента жизнь Иова круто изменилась. В течение одного дня он потерял весь свой скот: савеяне похитили его волов и ослиц, молния поразила всех его овец, халдеи угнали верблюдов. При этом пастухи и погонщики тоже погибли – одни от вражеского меча, другие – от молнии. В тот же злосчастный день Иову сообщили, что все его сыновья и дочери, собравшиеся на пиршество у старшего из братьев, нашли свою смерть под развалинами дома, стены которого обрушились под напором пришедшего из пустыни большого ветра. Но даже это страшное несчастье не смогло пошатнуть благочестия Иова. При очередной встрече с сатаной Бог не преминул отметить, что Иов «и доселе тверд в своей непорочности», и услышал в ответ: «Кожу за кожу, а за жизнь свою отдаст человек все, что есть у него; но простри руку Твою и коснись кости его и плоти его, – благословит ли он Тебя?» Решив продолжить испытание, «сказал Господь сатане: вот он в руке твоей, только душу его сбереги». Воспользовавшись разрешением, сатана «поразил Иова проказою лютою от подошвы ноги его по самое темя его». Несчастный Иов «взял… себе черепицу, чтобы скоблить себя ею, и сел в пепел». Видя страдания Иова, «сказала ему жена его: ты все еще тверд в непорочности твоей! похули Бога и умри», но в ответ услышала: «Ты говоришь как одна из безумных: неужели доброе мы будем принимать от Бога, а злого не будем принимать?» Убедившись в несокрушимости веры Иова, «дал Господь Иову вдвое больше того, что он имел прежде». К концу жизни Иова он стал вдвое богаче, чем до своего тяжкого испытания, у него снова было семь сыновей и три дочери. «После того Иов жил сто сорок лет, и видел сыновей своих и сыновей сыновних до четвертого рода; и умер Иов в старости, насыщенный днями». Не подтверждает ли пример многострадального Иова правоту неизвестного шутника, заявившего: «Если всеблагой Бог так обращается с теми, кого он любит, я убедительно просил бы Его даже и не вспоминать обо мне»?



Чему учила царя Лемуила его мудрая мать?

Ничем иным не известный царь Лемуил упоминается в ветхозаветной Книге Притчей Соломоновых в связи с наставлениями его матери. Мудрая женщина учила своего царственного сына следующим правилам поведения: «Не царям пить вино и не князьям – сикеру, чтобы, напившись, они не забыли закона и не превратили суда всех угнетаемых. Дайте сикеру погибающему и вино огорченному душею; пусть он выпьет и забудет бедность свою и не вспомнит больше о своем страдании. Открывай уста твои за безгласного и для защиты всех сирот. Открывай уста твои для правосудия и для дела бедного и нищего». Называя женщин «губительницами царей» и предостерегая сына от безрассудного увлечения ветреными красавицами, она в своем наставлении превозносила достоинства высоконравственной жены: «Кто найдет добродетельную жену? цена ее выше жемчугов; уверено в ней сердце мужа ее, и он не останется без прибытка; она воздает ему добром, а не злом, во все дни жизни своей. <…> Крепость и красота – одежда ее, и весело смотрит она на будущее. Уста свои открывает с мудростью, и кроткое наставление на языке ее. Она наблюдает за хозяйством в доме своем и не ест хлеба праздности. <… > Миловидность обманчива и красота суетна, но жена, боящаяся Господа, достойна хвалы. Дайте ей от плода рук ее, и да прославят ее у ворот дела ее!»



Были ли ветхозаветные пророки только предсказателями будущего?

Обычно пророками называют провозвестников и истолкователей воли богов, предвидящих и предсказывающих грядущее. Однако ветхозаветные пророки были не только предсказателями будущего, они обычно говорили о том, что люди видели вокруг себя и что волновало их. Многие пророки были выдающимися политическими деятелями, выражавшими интересы и мнения определенных кругов общества. Все еврейские пророки выступали непримиримыми противниками политеизма и органически связанного с ним идолопоклонства. Первым великим пророком еврейская традиция признает Моисея, величайшего деятеля еврейской истории, основателя еврейской религии, законодателя и политического вождя еврейских племен, приведшего их из Египта в Палестину. Второе место в ряду великих еврейских пророков занимает Самуил, объединивший израильтян в одно политическое целое. С течением времени пророчество становилось прерогативой особого класса людей, составлявших так называемые сонмы. Эти общины, состоявшие из учителей и учеников, имели все общее, жили в строжайшей религиозно-нравственной дисциплине и совершали торжественные процессии, сопровождая их пением и музыкой. Из этих общин вышли непреклонные хранители и ревнители Божьего Завета, бесстрашные обличители идолопоклонства – закаленные мужи, которые не боялись говорить правду в лицо царям. Временами они пользовались огромным влиянием и уважением народа, заставлявшим даже царей испрашивать у них совета в трудные дни, – хотя часто и заканчивали жизнь мученической смертью. Наивысшего расцвета пророчество как общественная сила достигло во времена знаменитых пророков Илии и Елисея. Сонмы (или школы) пророков тогда насчитывали сотни преданных учеников, в них осуществлялось религиозно-нравственное воспитание, к которому примыкали и образовательные предметы. Впоследствии из этих школ вышли пророки-писатели, которые оставили после себя литературу, поразительную по богатству фантазии, по силе и красоте восторженного слова. Из этой литературы составились пророческие книги ветхозаветного канона – четыре из них принадлежат великим пророкам (Исаие, Иеремии, Иезекиилю и Даниилу) и двенадцать «малым» (Осии, Иоилю, Амосу, Авдию, Ионе, Михею, Науму, Аввакуму, Софонии, Аггею, Захарии и Малахии). «Закон и пророки» сделалось типичным выражением для обозначения всей сущности Ветхого Завета. С наступлением эпохи Нового Завета пророчество потеряло свое первоначальное значение, и хотя есть известия о нескольких пророках, но это уже слабые отголоски минувшего величия. Среди двадцати семи книг новозаветного канона пророческий характер имеет только одна – Апокалипсис, или Откровение Иоанна.



Сколько крыльев у серафима?

Ветхозаветный пророк Исаия в своей книге утверждает, что серафимы явились ему в человеческом образе с шестью крыльями: двумя они закрывают свои лица, двумя – ноги, а с помощью остальных двух летают, непрерывно распевая славословия Богу. По свидетельству того же Исаии, серафимы составляют высшую (ближайшую к Богу) степень в небесной ангельской иерархии и окружают престол Всевышнего.



Как выглядят херувимы?

По свидетельству наиболее подробно описавшего херувимов пророка Иезекииля, у каждого из них по четыре лица, четыре крыла «и под крыльями их подобие рук человеческих». Из четырех лиц херувима первое – херувимово, второе – человеческое, третье – львиное и четвертое – орлиное. Возле херувимов, по свидетельству пророка, четыре колеса, по одному возле каждого. «И по виду все четыре сходны, как будто бы колесо находилось в колесе. Когда шли они, то шли на четыре свои стороны; во время шествия своего не оборачивались, но к тому месту, куда обращена была голова, и они туда шли; во время шествия своего не оборачивались. И все тело их, и спина их, и руки их, и крылья их, и колеса кругом были полны очей, все четыре колеса их. <…> И когда шли Херувимы, тогда шли подле них и колеса; и когда Херувимы поднимали крылья свои, чтобы подняться от земли, и колеса не отделялись, но были при них. Когда те стояли, стояли и они; когда те поднимались, поднимались и они; ибо в них был дух животных».



Кого в Библии называют назореями?

Библейские назореи – особый класс посвященных у евреев. Давшие обет назорейства воздерживались от вина и других возбуждающих напитков, не стригли волос и вообще избегали всякого осквернения. Были назореи временные и пожизненные. Обет назорейства иногда принимали родители за своих детей, особенно испрошенных молитвой. Назорейство особенно процветало во времена «судей» (так, назореями были Самсон и Самуил). В Новом Завете назореями были Иоанн Креститель и Иисус Христос. Временно принимал обет назорейства апостол Павел. В отношении Иисуса Христа некоторые производят эпитет «назорей» от названия города Назарет, родом из которого был Иисус; другие же, наоборот, считают, что такого города во времена Иисуса Христа не было (в настоящее время не найдено никаких свидетельств его существования), и объясняют появление этого географического названия в Библии тем, что Иисус (или его приемный отец Иосиф) был назореем.



Почему Евангелия от Марка, Луки и Матфея называют синоптическими и в чем их главное отличие от четвертого Евангелия?

Евангелиями называют раннехристианские сочинения, повествующие об Иисусе Христе. Их разделяют на канонические, то есть включенные церковью в состав Нового Завета, и апокрифические. Канонических Евангелий четыре, три из них (от Марка, Луки и Матфея) в значительной степени совпадают по своему содержанию, а четвертое (от Иоанна) существенно отличается от трех первых. Именно поэтому Евангелия от Марка, Луки и Матфея называют синоптическими (греч. 8эпорв18 – совместное обозрение), а объясняют это следующими двумя обстоятельствами. Во-первых, хронологически наиболее раннее Евангелие от Марка послужило источником для Евангелий от Луки и Матфея. Во-вторых, в этих трех Евангелиях использованы общие не дошедшие до нас документы, а также, вероятно, устная традиция, которые не были известны автору четвертого Евангелия, опиравшемуся на совершенно другие источники. Подсчитано, что Иоанн сходится с синоптиками только в 8 процентах текста. Иисус синоптических Евангелий – личность вполне реальная, наделенная всеми чертами живого человека, в трактовке же Иоанна это образ почти нематериальный, скрытый таинственной завесой мистики.



Кто является составителем Нового Завета в его современном виде?

Канон Нового Завета состоит из двадцати семи книг. Это четыре Евангелия, Деяния апостолов, двадцать одно послание, авторство которых приписывается апостолам Павлу, Иакову, Петру, Иоанну и Иуде, и Откровение Иоанна Богослова (Апокалипсис). Состав этого сборника вызывает серьезные вопросы, в него могло быть включено значительно больше документов. Речь вовсе не идет о «пропавших» книгах – эти книги были преднамеренно исключены из канона. Это не второстепенные документы – среди них Евангелия от Петра и Марии, Евангелие младенчества, Первоевангелие Иакова и другие важнейшие памятники. Список книг, включенных в канон, был составлен в 367 году епископом Афанасием Александрийским и утвержден церковными соборами в 393 и 397 годах. Таким образом, Новый Завет в его современном виде – продукт субъективного отбора. Более того, книги Нового Завета подверглись цензуре и редактированию. В 1958 году профессор Мортон Смит из Колумбийского университета обнаружил в монастыре в окрестностях Иерусалима письмо с отсутствующим в каноне фрагментом Евангелия от Марка. Из содержания письма следует, что этот фрагмент не был утерян – он был намеренно исключен из канонического текста по указанию пресвитера Климента Александрийского (умер до 215 года). Указанное Евангелие было также «дополнено» – его первоначальная версия заканчивалась распятием, захоронением и обнаружением пустой гробницы, в ней не было ни воскрешения, ни явления ученикам после воскрешения. И данный пример не единичен. Еще в начале III века христианский теолог Ориген, говоря о текстах Нового Завета, констатировал: «Сегодня очевидно, что в рукописях встречаются значительные расхождения то ли из-за небрежности переписчиков, то ли из-за возмутительной дерзости тех, кто правил текст, а может, и потому, что находятся люди, что по своему усмотрению сокращают или добавляют, сами себе присваивая эти права».



Почему в Новом Завете ответственность за смерть Иисуса Христа возлагается только на евреев, а римляне изображены непричастными к ней?

Известно, что канонические Евангелия были созданы в период 65—100 годов нашей эры на основе, как считают большинство ученых, высказываний апостола Павла, записанных после его смерти. Расходясь с остальными апостолами в оценке сути вероучения Иисуса Христа и даже самой его сущности, Павел не ограничивался обращением в христианство иудеев, а ставил своей целью создать религию, лишенную иудейской специфики и приемлемую на всей территории Римской империи. Поэтому Евангелия были предназначены прежде всего для прозелитов языческого происхождения, а не для христиан-иудеев, то есть адресовались греко-римской аудитории. Этим и объясняется очевидное стремление авторов Евангелий избежать антиримской направленности, снять с римлян какую-либо вину за смерть Иисуса, возложив ее исключительно на иудеев. Без такой трактовки событий ни христианская церковь, ни сами Евангелия просто не выжили бы.



Когда родился Иисус Христос?

Мы сейчас исчисляем годы от Рождества Христова, однако римский монах Дионисий Малый, который предложил в 525 году эту систему летоисчисления, ошибся в своих расчетах на несколько лет, относя дату Рождества Христова к 754 году от основания Рима. Сегодня исторической наукой точно установлено, что иудейский царь Ирод I Великий умер в 750 году от основания Рима, то есть в 4 году до нашей эры. Поскольку Ирод, по свидетельству евангелиста Матфея (2:16), приказал истребить всех вифлеемских младенцев до двух лет, то отсюда ясно следует, что Иисус Христос должен был родиться примерно за 5–6 лет до общепринятой ныне даты Рождества Христова. Однако такой вывод опровергается евангелистом Лукой, который сообщает (2:2), что перепись населения, в связи с проведением которой Иисус родился в Вифлееме, а не в Назарете, имела место «в правление Квириния Сириею». Исторические источники с полной определенностью указывают, что Квириний был назначен легатом Сирии лишь в 6 году нашей эры, то есть через 10 лет после смерти Ирода I Великого и спустя 11–12 лет после рождения Иисуса согласно Евангелию от Матфея. Аналогичная «неопределенность» имеется и в свидетельствах евангелистов относительно возраста Иисуса в начале его служения как посланника Бога на земле. Евангелист Лука утверждает (3:23), что Иисусу в это время было около 30 лет, а в Евангелии от Иоанна написано (8:57): «На это сказали ему иудеи: Тебе нет еще пятидесяти лет, – и Ты видел Авраама?» Таким образом, следует признать, что, как ни странно, но в Евангелиях не содержится точной информации ни о том, когда родился Иисус, ни о том, в каком возрасте он погиб на кресте.



При каких обстоятельствах родился Иисус Христос?

Принято считать, что обстоятельства рождения Иисуса Христа хорошо известны, однако это вовсе не так. Евангелия, в которых эти обстоятельства изложены, в данном отношении расходятся одно с другим. Только два евангелиста – Матфей и Лука – рассказывают о рождении Иисуса, но и они противоречат друг другу. Например, ангел, предсказавший рождение сына Божьего и преемника престола Давидова, по словам Луки, явился Марии, а Матфей утверждает, что ангел явился во сне Иосифу и сказал, что Мария родит сына, который избавит свой народ от греха. Согласно Луке, к Иисусу после его рождения приходили поклониться пастухи, а если верить Матфею – это были восточные волхвы. Лука утверждает, что родители Иисуса жили в галилейском Назарете, откуда им пришлось для участия в переписи (которой, как утверждают историки, в ту пору не было) идти в иудейский Вифлеем, где Иисус и родился в хлеву. Однако, по свидетельству Матфея, семья Иисуса жила в Вифлееме и поселилась в Назарете лишь после возвращения из Египта. В Евангелии же от Луки нет ни слова о бегстве в Египет, а сказано, что Мария, Иосиф и божественный младенец возвратились из Вифлеема в Назарет сразу же после совершения обряда обрезания над восьмидневным Иисусом. Указанные противоречия приводят, таким образом, к выводу: изложенные в Новом Завете обстоятельства рождения Иисуса Христа нельзя считать достоверно установленными.



Почему Иисус Христос родился в Вифлееме?

Согласно пророчеству Ветхого Завета, будущий царь Израиля должен быть прямым потомком царя Давида и появиться на свет в его родном городе – Вифлееме. Богословам, стремившимся отождествить Иисуса с еврейским мессией, очень мешало то, что его всегда считали галилеянином, ибо «из Галилеи не приходит пророк» (Иоанн 7:52). Поскольку евангелисты единодушны в том, что семья Иисуса проживала постоянно в галилейском Назарете, они сочли необходимым переместить ее на момент рождения младенца в Вифлеем. Для этого Матфей и Лука придумали различные поводы: Матфей пишет, что Иосиф и Мария вначале жили в Вифлееме, где и родился Иисус, а в Назарете поселились после возвращения из Египта, куда бежали, чтобы спасти младенца от гибели; Лука придумал мифическую перепись населения, для участия в которой Иосиф и Мария отправились в Вифлеем, где и родился Иисус. Кстати, если бы даже эта перепись имела место в действительности, то для участия в ней Иосифу не было необходимости отправляться в Вифлеем. Это еврейская традиция требовала, чтобы люди для переписи приходили в места своего рождения и там регистрировались (в связи со стремлением определить не только число жителей, но и принадлежность к одному из двенадцати колен). Римляне же, производя перепись населения, регистрировали людей там, где они в данное время проживали, владели недвижимостью и платили налоги.



Почему Иисус Христос родился в хлеву?

Утверждая, что Иисус Христос родился в хлеву, евангелист Лука (2:7, 12) сообщает и причину: «потому что не было им места в гостинице» (некоторые комментаторы Библии усматривают в этом свидетельство бедности Иосифа). Указанные факт и его причина вызывают сомнения уже хотя бы потому, что Иосиф был «из дома и рода Давидова», и в Вифлееме, городе Давида, у него должны были иметься родственники, которые не отказали бы ему в ночлеге. Более того, представляется совершенно очевидным, что всякий благочестивый еврей не допустил бы, чтобы правоверная иудейка рожала в хлеву, и пустил бы ее в дом. Истинную причину столь странного свидетельства Луки объясняют его стремлением привести свое Евангелие в соответствие с ветхозаветной Книгой пророка Аввакума, где записано: «Среди лет яви его…» (3:2). Дело в том, что Лука пользовался греческим переводом Ветхого Завета (Септуагинтой), где по ошибке переводчика вместо указанных слов значилось: «Среди двух зверей яви его…» Лука вспомнил пророчество Исаии: «Вол знает владетеля своего, и осел – ясли господина своего» (1:3), – и младенец Иисус оказался в яслях между волом и ослом в хлеву.



Кто были предки Иисуса Христа?

В самом начале Евангелия от Матфея приведено подробное «Родословие Иисуса Христа, Сына Давидова, Сына Авраамова», из которого следует, что Иисус был бы Давидидом, прямым потомком Соломона и его преемников на иерусалимском престоле, включая предпоследнего иудейского царя Иехонию, уведенного в вавилонский плен, – если бы он был родным сыном Иосифа, чего, согласно этому же Евангелию, не было. Указанное «родословие» заканчивается словами: «…Иаков родил Иосифа, мужа Марии, от Которой родился Иисус, называемый Христос». Чуть ниже Матфей сообщает, что после обручения Марии с Иосифом и «прежде нежели сочетались они», Иосиф узнал, что Мария беременна, и, «будучи праведен и не желая огласить Ее, хотел тайно отпустить Ее», но затем, подчиняясь явившемуся ему во сне ангелу, «принял жену свою», но «не знал» ее. Получается, что Матфей сам же отрицает какое-либо отношение приведенного им «родословия» к Иисусу. Ему вторит Лука, который, тоже приведя подробное «родословие», утверждает, что Иисус был «как думали, Сын Иосифов». При этом, если верить Матфею, Иисус (точнее, Иосиф), как потомок царя Иехонии, имеет права на иудейскую корону, а Лука ведет его род всего лишь от одного из братьев царя Соломона. Так или иначе, но совершенно непонятно, зачем Матфей и Лука приводят «родословия» Иосифа, не имеющие никакого отношения к Иисусу. Значительно больше смысла было бы в представлении родословия Марии, матери Иисуса, но никаких данных о предках Марии евангелисты не приводят. Это обстоятельство нельзя объяснить малозначимостью происхождения по женской линии – в таком случае в ветхозаветном каноне не было бы книги о Руфи, прабабке царя Давида. Таким образом, следует признать, что никаких определенных сведений о предках Иисуса Христа (кроме его матери Марии) в Новом Завете не содержится. Свой ответ на вопрос о происхождении Иисуса Христа дает апостол Павел, сообщая в начале Послания к римлянам, что он (Павел) избран Богом «к благовестию Божию… О Сыне Своем, Который родился от семени Давидова по плоти и открылся Сыном Божиим в силе по духу святыни, через воскресение из мертвых».



Имело ли место «избиение младенцев», о котором рассказывает евангелист Матфей?

В Евангелии от Матфея рассказывается, как в Иерусалим пришли с востока волхвы и сообщили царю Ироду, что прибыли поклониться будущему иудейскому царю, о рождении которого они узнали, увидев его звезду. Встревоженный Ирод, «собрав всех первосвященников и книжников народных», узнал, что, согласно древнему пророчеству, в Вифлееме действительно должен родиться вождь, которому предназначено спасти еврейский народ. Тайно призвав волхвов, Ирод поручил им узнать все о младенце и сообщить ему, царю. Ведомые чудесной звездой, волхвы нашли новорожденного Иисуса и отдали ему почести, после чего, «получив во сне откровение не возвращаться к Ироду, иным путем отошли в страну свою». Увидев, что волхвы его обманули, Ирод «послал избить всех младенцев в Вифлееме и во всех пределах его, от двух лет и ниже». Однако ангел предупредил Иосифа, приемного отца Иисуса, о намерениях Ирода, и Святое семейство успело бежать в Египет. Могла ли эта история иметь место в действительности? Если так, то почему о ней умалчивают Марк, Лука, Иоанн и Павел, а также всей душой ненавидевший Ирода еврейский историк Иосиф Флавий? И как мог известный своими хитростью и коварством царь Ирод, на пути к власти убивший многих конкурентов, доверить получение информации о своем грозном потенциальном враге каким-то чужестранцам? Почему он не послал с этой же задачей пару своих слуг, которые без труда выведали бы, где живет чудесный младенец? А когда царь все же приказал убивать всех младенцев мужского пола подряд, где были их отцы, почему они не оказали сопротивления (они ведь еще не слышали, что после удара по одной щеке надо подставлять другую, а жили по закону «око за око, зуб за зуб»)? И почему не вмешались римские власти, на глазах которых убивали будущих подданных римского императора, провоцируя к тому же полномасштабное народное восстание? Таким образом, евангельская история об «избиении младенцев» – чистейший миф, порожденный, возможно, атмосферой ненависти, окружавшей реального царя Ирода I Великого, последние годы царствования которого были непрерывной цепью жестокостей, дворцовых интриг и кровопролитий.



Был ли Иисус Христос сторонником целибата?

На этот вопрос достаточно полно отвечает евангелист Матфей следующим фрагментом (19:3–6): «И приступили к Нему фарисеи и, искушая Его, говорили Ему: по всякой ли причине позволительно человеку разводиться с женою своею? Он сказал им в ответ: не читали ли вы, что Сотворивший вначале мужчину и женщину сотворил их? И сказал: посему оставит человек отца и мать и прилепится к жене своей, и будут два одною плотью, так что они уже не двое, но одна плоть».



Был ли женат Иисус Христос?

В текстах Нового Завета ничего не говорится о семейном состоянии Иисуса Христа, однако при поиске ответа на указанный вопрос представляется необходимым учитывать следующее. Как свидетельствуют авторы «Еврейской энциклопедии», одной из важнейших библейских заповедей у евреев считалось продолжение рода человеческого (Бытие 1:28), а потому каждому мужчине-иудею вменялось в долг вступить в брак по возможности раньше. Средним возрастом для брака считались 18 лет, однако некоторые законоучители рекомендовали женить своих детей уже в 16 лет, и, во всяком случае, не позже 24 лет. Полагали, что над человеком, оставшимся холостым после указанного срока, тяготеет проклятие Божие. Поэтому отсутствие в Новом Завете информации о семейном положении Иисуса следует расценивать скорее как свидетельство того, что он был женат, чем наоборот. Будь Иисус холост, это было бы достаточно заметным нарушением общепринятой нормы, причину которого обязательно указали бы евангелисты и (или) апостол Павел.



Кто был женихом на свадьбе в Кане Галилейской?

Об этой свадьбе упоминается лишь в Евангелии от Иоанна (2:1—11), который утверждает, что мать Иисуса «была там», и был «также зван Иисус и ученики Его». Когда выяснилось, что не хватает вина, мать Иисуса сообщила об этом сыну, а затем, несмотря на его возражения, велела слугам сделать то, что он им скажет. Специалисты по нравам и обычаям тех времен считают совершенно немыслимым, чтобы на брачном пиру самоуправно распоряжался кто-то из гостей, который просто «был там» или «был зван». Однако слуги послушно наполняют указанные Иисусом сосуды водой, а он превращает затем эту воду в вино, таким образом впервые проявив свой чудесный дар. Но почему Мария потребовала от сына сделать это (если следовать Евангелию, у нее в тот момент не было никаких оснований полагать, что Иисус способен на подобное)? И не слишком ли банальна цель, ради которой Иисусом совершено его первое чудо? И почему два рядовых гостя на чужой свадьбе берут на себя ответственность по обеспечению пирующих вином – ответственность, которая, по обычаю, возлагалась на отца жениха или самого жениха? На все эти вопросы есть очевидный ответ: на свадьбе в Кане женихом был Иисус, который, по настоянию матери, и выполнил свою прямую обязанность обеспечить гостей вином. Об этом свидетельствуют и дальнейшие события в изложении Иоанна: «Когда же распорядитель отведал воды, сделавшейся вином, – а он не знал, откуда это вино, знали только служители, почерпавшие воду, – тогда распорядитель зовет жениха и говорит ему: всякий человек подает сперва хорошее вино, а когда напьются, тогда худшее; а ты хорошее вино сберег доселе».



Правомерно ли мнение, что Мария Магдалина до встречи с Иисусом была блудницей?

Бывшей блудницей Марию Магдалину считает популярная традиция, из которой исходили и многие художники, изображавшие ее кающейся, однако тексты Нового Завета эту традицию не подтверждают. Евангелист Лука упоминает ее впервые в перечне женщин, которых Иисус «исцелил от злых духов и болезней: Мария, называемая Магдалиною, из которой вышли семь бесов» (8:2). Из этого можно сделать вывод о психическом заболевании Марии, ее «одержимости злым духом», что можно, конечно, в известном смысле считать греховностью, – но только в религиозном смысле. Причиной того, что Марию Магдалину до встречи ее с Иисусом стали считать блудницей, было ошибочное отождествление ее с другой женщиной, о которой Лука говорит непосредственно перед первым упоминанием о Марии. Лука рассказывает, как некий фарисей пригласил Иисуса к себе «вкусить с ним пищи», и во время этой трапезы «женщина того города, которая была грешница… принесла алавастровый сосуд с миром и, став позади у ног Его и плача, начала обливать ноги Его слезами и отирать волосами головы своей, и целовала ноги Его, и мазала миром» (7:36–38). В 591 году папа Григорий I Великий во время пасхальной проповеди заявил, что Мария Магдалина и упоминаемая Лукой до нее блудница – одна и та же женщина. Ватикан исправил эту ошибку – правда, с большим опозданием – в 1969 году.



Одинаково ли относился Иисус Христос к евреям и язычникам?

Разница в отношении Иисуса к евреям и язычникам наиболее четко проявилась в вопросах исцеления. На просьбу хананеянки (по другой версии – сирофиникиянки) излечить ее душевнобольную дочь Иисус вначале не ответил ни слова, а затем заявил: «Я послан только к погибшим овцам дома Израилева». Женщина продолжала умолять его и услышала от Спасителя: «Нехорошо взять хлеб у детей и бросить псам». Однако настойчивость припадающей к его ногам женщины и ее непоколебимая вера в его божественные способности все-таки смягчили Иисуса, и он исцелил ее дочь. О различии в отношении Иисуса к иудеям и язычникам свидетельствует и его наставление апостолам: «На путь к язычникам не ходите, и в город Самарянский не входите» (Матфей 10:5, 15:22–28; Марк 7:25–30).



Что сказал Иисус Христос при попытке апостола Петра защитить его с помощью оружия?

Как свидетельствует евангелист Матфей, когда присланные первосвященниками вооруженные люди схватили Иисуса в Гефсиманском саду, один лишь Петр пытался защитить Учителя. Он «извлек меч свой и, ударив раба первосвященникова, отсек ему ухо» – но затем подчинился приказу Иисуса: «Возврати меч твой в его место, ибо все, взявшие меч, мечом погибнут» (26:52). Значит ли это, что Иисус был пацифистом, противником любого применения оружия? Ответ на этот вопрос можно найти у евангелиста Луки, который сообщает (22:36–38), что в конце Тайной вечери Иисус, спросив учеников, имели ли они в чем-либо нужду, когда он посылал их по делам «без мешка и без сумы и без обуви», повелел им: «Но теперь, кто имеет мешок, тот возьми его, также и суму; а у кого нет, продай одежду свою и купи меч». Тем самым, апостолы получили конкретный приказ вооружаться, и, видимо, не впервые, поскольку тут же доложили Иисусу: «Господи! Вот здесь два меча», – на что последовал ответ: «Довольно» (очевидно, Иисус и его ученики готовились к встрече с немногочисленным противником). События в Гефсиманском саду Лука также излагает (22:49–51) несколько отлично от Матфея, а именно: «Бывшие же с Ним, видя, к чему идет дело, сказали Ему: Господи! Не ударить ли нам мечом? И один из них ударил раба первосвященникова и отсек ему правое ухо. Тогда Иисус сказал: оставьте, довольно. И, коснувшись уха его, исцелил его». Таким образом, Лука утверждает, что Иисус санкционировал приобретение двух мечей и применение одного из них (не возразил на предложение «ударить мечом» и вмешался только после этого удара, убедившись, вероятно, в бесполезности дальнейшего сопротивления). Рассуждая о пацифизме Иисуса, следует также помнить его знаменитые слова, приведенные в Евангелии от Матфея: «Не думайте, что Я пришел принести мир на землю; не мир пришел Я принести, но меч» (10:34).



Почему Понтий Пилат так упорно старался сохранить Иисусу жизнь?

Как утверждают историки, Понтий Пилат был человеком грубым и ограниченным, не понимавшим психологии населения управляемой им провинции, – словом, тупым римским чиновником. Его прокураторство (26–36 годы нашей эры) было ознаменовано многими жестокостями и несправедливостями, до крайности ожесточившими против него население Иудеи. Однако в деле Иисуса Христа римский прокуратор Понтий Пилат, если верить евангелистам, проявил себя с совершенно другой стороны. В то время как иудейские вожди и возбуждаемая ими толпа требовали казнить Иисуса, прокуратор пытался найти любую возможность сохранить ему жизнь. Лишь окончательно убедившись, что упрямая настойчивость иудеев непреодолима, а дальнейшие попытки спасти обвиняемого могут привести к восстанию, которому иудеи способны придать опасный для Пилата характер выступления в защиту интересов римского императора, прокуратор приговорил Иисуса к распятию. При этом он «взял воды и умыл руки перед народом», использовав, таким образом, старинный иудейский обычай, символизировавший невиновность в пролитии крови (отсюда выражение «умыть руки»). В настоящее время существует несколько версий, объясняющих причины такого поведения Пилата. Первая из них отражена в знаменитом романе М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Обусловлена она тем историческим фактом, что первоначальная враждебность христианства к Понтию Пилату постепенно исчезла, «раскаявшийся» и «обратившийся к христианству» Пилат стал героем ряда новозаветных апокрифов и был даже канонизирован коптской церковью. Другая версия, значительно более реалистичная, связана с коррумпированностью римской администрации тех времен и алчностью исторического Понтия Пилата. Сторонники ее полагают, что прокуратору просто-напросто была обещана взятка за сохранение жизни Иисуса (евангелисты подтверждают, что у Иисуса имелись достаточно влиятельные сторонники – например, его тайный друг Иосиф из Аримафеи, член иерусалимского синедриона). Представляется интересной также версия, согласно которой Понтий Пилат стремился сохранить жизнь Иисусу, потому что рассчитывал на возможность конфликта между его приверженцами и ортодоксальными иудеями в храме или вблизи него во время пасхальных празднеств. Такое столкновение предоставило бы римлянам законный повод вмешаться для наведения порядка и благоприятные условия для ограбления храма слугами Пилата «под шумок». Знавший об этих планах прокуратора первосвященник Каиафа решил пожертвовать жизнью Иисуса, дабы сохранить храмовые ценности. Сторонники этой версии напоминают, что накануне праздника пасхи прошло собрание синедриона, на котором «положили… взять Иисуса хитростью и убить… только не в праздник, чтобы не сделалось возмущения в народе» (Матфей 26:3–5). Это решение Каиафа мотивировал следующим образом: «Лучше нам, чтобы один человек умер за людей, нежели чтобы весь народ погиб» (Иоанн 11:50).



Какая надпись была установлена над головой распятого Иисуса Христа?

Возмущенный поведением иудеев, настоявших, вопреки прямо высказанной воле римского прокуратора, на казни Иисуса Христа, Понтий Пилат решил хоть как-то отомстить им и приказал прикрепить над головой распятого Иисуса табличку с надписью на еврейском, греческом и латинском языках: «Царь Иудейский». Первосвященники обратились к прокуратору с просьбой сменить надпись: по их мнению, в ней следовало указать, что Иисус не царь, а лишь мнил себя таковым. Убедившись, что иудеи полностью ощутили всю унизительность для них этой надписи, Пилат отклонил их просьбу сменить ее и с нескрываемым злорадством заявил: «Что я написал, то написал» (Иоанн 19:19–22).



Какими были последние слова Иисуса Христа в его земной жизни?

Даже в столь важном вопросе евангелисты противоречат друг другу. Марк (автор самого раннего из Евангелий, 15:34) и Матфей (27:46) говорят, что последними словами Иисуса на кресте были: «Боже Мой, Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?» Однако Лука утверждает: «Иисус, возгласив громким голосом, сказал: Отче! в руки Твои предаю дух Мой. И, сие сказав, испустил дух» (23:46). Иоанн же, единственный из евангелистов присутствовавший при распятии, свидетельствует: «Когда же Иисус вкусил уксуса, сказал: совершилось! И, преклонив главу, предал дух» (19:30). Интересно, что бы сказал по этому поводу пророк Даниил, изобличивший во лжи обвинителей Сусанны благодаря противоречиям в их показаниях?



Что заметили во время казни Иисуса евангелисты Матфей, Лука и Марк, а евангелист Иоанн не заметил?

При описании событий, сопровождавших казнь Иисуса, наибольшую наблюдательность проявляет евангелист Матфей, который повествует: «От шестого же часа тьма была по всей земле до часа девятого… Иисус же, опять возопив громким голосом, испустил дух. И вот, завеса в храме раздралась надвое, сверху донизу; и земля потряслась; и камни расселись; и гробы отверзлись; и многие тела усопших святых воскресли и, выйдя из гробов по воскресении Его, вошли во святый град и явились многим» (27:45, 50–53). Евангелист Марк также рассказывает о трехчасовом солнечном затмении и о том, что «завеса в храме раздралась надвое, сверху донизу», однако о землетрясении и о воскресении усопших святых он почему-то умалчивает (15:33, 37–38). Лука, как и Марк, замечает только солнечное затмение и происшествие с завесой храма, однако, в отличие от Матфея и Марка, в его Евангелии храмовая завеса разодралась до смерти Иисуса, а не после (23:44–46). Самое удивительное, что ни одного из указанных поразительных явлений не наблюдал евангелист Иоанн, единственный из четырех евангелистов непосредственный свидетель казни Иисуса. Что касается солнечного затмения, то о нем ничего не знает даже древнеримский ученый I века нашей эры Плиний Старший, посвятивший солнечным затмениям целую главу своей «Естественной истории». А о случившемся с завесой храма ничего не известно еврейскому историку Иосифу Флавию, современнику Плиния Старшего.



Были ли распявшие Иисуса Христа простыми римскими воинами?

Как ни странно, но распявшие Иисуса римские легионеры знали наизусть иудейское Священное Писание, а именно стих 19-й приписываемого Давиду 21-го псалма: «Делят ризы мои между собою и об одежде моей бросают жребий». Иначе никак не объяснить следующий фрагмент Евангелия от Иоанна (19:23–24): «Воины же, когда распяли Иисуса, взяли одежды Его и разделили на четыре части, каждому воину по части и хитон; хитон же был не сшитый, а весь тканый сверху. Итак сказали друг другу: не станем раздирать его, а бросим о нем жребий, чей будет, – да сбудется реченное в Писании: разделили ризы Мои между собою и об одежде Моей бросали жребий. Так поступили воины».



Почему погиб Иоанн Креститель?

Согласно свидетельствам евангелистов Матфея (14:3– 12) и Марка (6:17–29), Иоанн Креститель пал жертвой оскорбленного тщеславия Ирода Антипы и его жены Иродиады, отнятой им у своего брата Ирода Филиппа. Иоанн публично порицал противоречивший еврейскому закону брак Ирода Антипы с Иродиадой и за это был заключен в темницу. Считаясь с авторитетом пророка в народе, Ирод Антипа вначале не решился убить Иоанна. Однажды, когда Ирод Антипа пышно праздновал день своего рождения и дочь Иродиады плясала перед ним, танец ее так восхитил царя, что он предложил ей потребовать у него все, что она пожелает, даже половину его царства, – он не откажет ей ни в чем. Иродиада внушила дочери, чтобы та просила голову Иоанна Крестителя. У Ирода Антипы не хватило мужества в присутствии гостей отказаться от только что данного слова – и голову Иоанна на блюде передали девушке, а она отнесла ее своей матери.



Откуда появилось выражение «иудин поцелуй» и имел ли место этот поцелуй в действительности?

Выражение «иудин поцелуй» означает предательский поступок по отношению к кому-либо, а появилось оно благодаря евангелистам-синоптикам. Согласно Матфею (26:46–50), Марку (14:42–46) и Луке (22:47–48), Иуда Искариот, приведя в Гефсиманский сад посланную схватить Иисуса Христа вооруженную толпу, поцеловал Иисуса, чтобы помочь опознать его в ночной тьме. (Иуда заранее предупредил пришедших с ним: «Кого я поцелую, Тот и есть, возьмите Его».) Однако Иоанн, единственный из евангелистов очевидец этой сцены, утверждает (18:3–9), что никакого поцелуя не было: Иуда, приведя служителей синедриона к Христу, молча стоял с ними, а Иисус сам поинтересовался, кого ищут, а затем настойчиво доказывал пришедшим, что Иисус Назорей – именно он.



Был ли Иуда Искариот предателем?

Традиционное мнение о том, что Иуда Искариот предал Иисуса Христа из корыстных соображений (тридцать сребреников), основано на тексте всех четырех канонических Евангелий. Однако существует и противоречащая христианской традиции точка зрения, согласно которой «предательство» Иуды Искариота было предписано ему самим Иисусом Христом и являлось необходимым условием реализации высшего служения Иисуса, направленного на искупление грехов человеческих во имя спасения мира. Эта точка зрения также находит свое подтверждение в Евангелиях. Ее сторонники напоминают, как на Тайной вечере Иисус объявил своим ученикам, что один из них предаст его, а затем, в знак того, что это сделает именно Иуда, подал ему обмакнутый кусок хлеба и велел: «Что делаешь, делай скорее», а Иуда, «приняв кусок, тотчас вышел» (Иоанн 13:26–30). По одной из версий, услышав слова Иисуса о том, что один из разделяющих с ним трапезу предаст его, Иуда спросил: «Не я ли, Равви?», на что Иисус ответил: «Ты сказал» (Матфей 26:25). Еще более убедительным представляется мнение, что все, сказанное евангелистами об Иуде Искариоте, – чистейший вымысел, цель которого – более убедительно возложить на евреев ответственность за гибель Спасителя. В пользу этого мнения свидетельствует то, что в своем Первом послании к коринфянам – источнике более раннем, чем Евангелия и Деяния апостолов, – апостол Павел, описывает Тайную вечерю и явление воскресшего Иисуса апостолам, не упоминая ни об Иуде, ни о его предательстве, ни о его последующей участи.



Как апостол Петр получил свое имя?

Петр – виднейший из двенадцати апостолов, во всех их списках его имя стоит на первом месте. Первоначальное его имя – Симон, а Петром, или Кифой, его нарек Иисус Христос (греческое слово «петр» и арамейское «кифа» означают «камень», «скала»). По свидетельству евангелиста Матфея (16:15–19), правильно ответив на вопрос Иисуса: «За кого почитаете Меня?», – рыбак Симон услышал от Учителя: «Я говорю тебе: ты – Петр, и на сем камне Я создам Церковь мою, и врата ада не одолеют ее; и дам тебе ключи Царства небесного: и что свяжешь на земле, то будет связано на небесах, и что разрешишь на земле, то будет разрешено на небесах». Евангелист Иоанн утверждает (1:40–42), что, впервые увидев Симона, приведенного Андреем (братом Симона), Иисус тут же сказал ему: «Ты – Симон, сын Ионин; ты наречешься Кифа, что значит: камень (Петр)».



Что ответил Иисус Христос на заявление апостола Петра о готовности идти с ним в темницу и на смерть?

Евангелисты рассказывают, что после Тайной вечери Петр заявил Иисусу о своей готовности идти с ним в темницу и на смерть, положить за него душу – и услышал в ответ: «Не пропоет петух сегодня, как ты трижды отречешься, что не знаешь Меня». После безуспешной попытки защитить Учителя с помощью меча Петр издали последовал за Иисусом во двор первосвященника и сел там со служителями у огня, ожидая, чем закончится дело. Предоставим далее слово евангелисту Матфею: «И подошла к нему одна служанка и сказала: и ты был с Иисусом Галилеянином. Но он отрекся перед всеми, сказав: не знаю, что ты говоришь. Когда же он выходил за ворота, увидела его другая и говорит бывшим там: и этот был с Иисусом Назореем. И он опять отрекся с клятвою, что не знает Сего Человека. Немного спустя подошли стоявшие там и сказали Петру: точно и ты из них, ибо и речь твоя обличает тебя. Тогда он начал клясться и божиться, что не знает Сего Человека. И вдруг запел петух. И вспомнил Петр слово, сказанное ему Иисусом: прежде нежели пропоет петух, трижды отречешься от Меня. И выйдя вон, плакал горько».



К чему привела попытка новообращенных христиан Анании и Сапфиры утаить от апостолов часть денег, вырученных от продажи своего имения?

В руководимой Петром и другими апостолами иерусалимской христианской общине господствовал принцип безоговорочной общности имущества. «Не было между ними никого нуждающегося; ибо все, которые владели землями или домами, продавая их, приносили цену проданного и полагали к ногам Апостолов; и каждому давалось, в чем кто имел нужду». О том, насколько строго соблюдался этот принцип коммуны, свидетельствует драма Анании и Сапфиры. Обращенный в христианство иудей по имени Анания, продав свое имение, с ведома своей жены Сапфиры решил утаить часть вырученных денег. Когда он принес остальные деньги в церковь и вручил апостолам, Петр тут же разоблачил его и безжалостно отчитал: «Анания! Для чего ты допустил сатане вложить в сердце твое мысль солгать Духу Святому и утаить из цены земли?.. Ты солгал не человекам, а Богу». Услышав эти суровые слова, слабохарактерный Анания «пал бездыханен», после чего был немедленно приготовлен к погребению и похоронен. Спустя три часа после этого пришла Сапфира, которую Петр тут же спросил, за сколько она и муж продали свою землю. Ничего не зная о случившемся, Сапфира назвала условленную с Ананией сумму, но тут же была изобличена в обмане и услышала от Петра: «Что это согласились вы искусить Духа Господня? вот, входят в двери погребавшие мужа твоего; и тебя вынесут». Потрясенная Сапфира последовала за своим мужем: «упала… и испустила дух». Происшедшее с Ананией и его женой стало поучительным примером для остальных членов христианской общины: «…великий страх объял всю церковь и всех слышавших это» (Деяния 4:34–35; 5:1—11)



Как возникло слово «христиане»?

Как ни странно, слово это возникло не в среде христиан, придумали его жители Антиохии (язычники), причем вначале оно использовалось как насмешливое, даже глумливое прозвище. Дело в том, что греческое слово «христос», эквивалентное еврейскому «мессия», буквально означает «помазанный», «намазанный». Этот эпитет казался антиохийцам достаточно смешным и нелепым, чтобы характеризовать им людей, имевших глупость считать своим Богом сына иудейского плотника, принявшего к тому же смерть на кресте, то есть, по тогдашним представлениям, умершего самым позорным образом. Со временем последователи Христа привыкли к этому прозвищу и сами начали его употреблять. Но до этого они называли друг друга «святыми», «братьями», «избранными», «сыновьями света», «учениками», «бедными» и чаще всего «назореями».



Кем был апостол Павел до своего обращения в христианство?

Будущий апостол родился в малоазийском городе Тарс (в Киликии) в семье зажиточного еврея-вениаминитянина. Он был наследственным римским гражданином, с чем связано его римское имя Павел (еврейское имя Саул, в традиционной передаче Савл, дано ему, вероятно, в честь царя Саула, также потомка Вениамина, младшего сына Иакова). На жизнь Савл зарабатывал изготовлением палаток. Отец его принадлежал к партии строгих ревнителей Моисеева закона – фарисеев. В юности Савл получил хорошее образование в знаменитой школе фарисея Гамалиила, отличавшегося от других законников широтой воззрений. В этой школе он не только основательно изучил весь закон Моисеев со всеми тонкостями его талмудического истолкования, но и познакомился с греческой литературой. Подобно многим другим евреям, Савл жаждал пришествия Мессии, однако, как правоверный фарисей, он ожидал увидеть в Спасителе могущественного царя, который восстановит еврейское царство во всем блеске его древнего величия. С изумлением и негодованием он узнал, что часть иудеев и еще больше язычников признали Мессией безвестного сына плотника из ничтожного Назарета, к тому же еще и преданного позорной смерти на кресте. По мнению Савла, воспитанного на идеях консервативного иудаизма, это было безумием, с которым требовалось беспощадно бороться. Еще юношей Савл обрел известность как жестокий гонитель христиан, наиболее известным его деянием этого периода стало участие в побиении камнями диакона Стефана.



С какой целью гонитель христиан Савл отправился в Дамаск?

В Деяниях апостолов сказано, что Савл отправился в Дамаск, «выпросив» у первосвященника письма к местным синагогам, дававшие ему полномочия «кого найдет последующих сему учению, и мужчин и женщин, связав, приводить в Иерусалим» (9:2). Это утверждение автора Деяний – очевидная нелепость: иерусалимский синедрион не обладал юрисдикцией над синагогами Дамаска, и любая попытка Савла кого-то «вязать» была бы незамедлительно пресечена местными властями.



Как гонитель христиан Савл стал апостолом Павлом?

Автор Деяний (евангелист Лука) пишет, что на пути в Дамаск Савл испытал чудесное явление света с неба, от которого упал на землю и потерял зрение. Лежа на земле, он услышал сверху голос Иисуса. Попутчики Савла помогли ему подняться и довели до Дамаска. Спустя три дня, в течение которых Павел «не видел, и не ел, и не пил», к нему пришел местный христианин Анания и «возложил» на него руки, после чего к Савлу вернулось зрение, и он стал страстно проповедовать христианство в дамасских синагогах. Для оценки истинности происшедшего с Савлом на пути в Дамаск воспользуемся критерием, примененным пророком Даниилом при изобличении обвинителей Сусанны. В своем труде Лука описывает чудесное обращение Савла трижды: первый раз – рассказывая о жизни Павла (9:3–8), второй раз – цитируя речь Павла перед враждебной ему толпой в Иерусалиме (22:6—11) и третий – цитируя слова Павла, обращенные к иудейскому царю Агриппе в Кесарии, во дворце римского правителя Феста (26:13–18). В первом из этих фрагментов Лука пишет, что спутники Савла «стояли в оцепенении, слыша голос, а никого не видя» (9:7). Во втором Павел говорит, что его попутчики «свет видели… но голоса Говорившего мне не слыхали» (22:9). В третьем Павел свидетельствует, что все путники видели свет (26:13–14), но умалчивает о том, слышали ли они обращенный к нему голос. Указанное противоречие между первым и вторым фрагментами представляется достаточно убедительным, чтобы сделать вывод: описанное в Деяниях чудесное обращение Савла – вымысел. Подтверждается этот вывод и тем, как Лука цитирует указания Иисуса, которые якобы получил упавший на землю Савл в ответ на свой вопрос, что ему делать. (Надо ли говорить о важности этих указаний, а следовательно, и точности их дословной передачи в Новом Завете?) В первых двух фрагментах Иисус лаконично повелевает Савлу встать и идти в Дамаск, где ему будут даны дальнейшие указания (9:6, 22:10). В третьем же фрагменте Лука вкладывает в уста Иисуса свой собственный взгляд на роль и значение апостола Павла в христианстве: «Встань и стань на ноги твои; ибо Я для того и явился тебе, чтобы поставить тебя служителем и свидетелем того, что ты видел и что Я открою тебе, избавляя тебя от народа Иудейского и от язычников, к которым Я теперь посылаю тебя открыть глаза им, чтобы они обратились от тьмы к свету и от власти сатаны к Богу, и верою в Меня получили прощение грехов и жребий с освященными» (26:16–18).



Как скоро предсказывал апостол Павел второе пришествие Христа?

Первое поколение христиан жило в уверенности, скорее в ожидании, что наступит конец света, который последует за возвращением Христа, причем настолько скоро, что они еще будут живы. По свидетельству евангелиста Матфея, Иисус обещал своим ученикам: «Истинно говорю вам: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Сына Человеческого, грядущего в Царствии Своем» (16:28). В это же верил апостол Павел, писавший в своем Первом послании к Фессалоникийцам: «Ибо сие говорим вам словом Господним, что мы живущие, оставшиеся до пришествия Господня, не предупредим умерших, потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и мертвые во Христе воскреснут прежде; потом мы, оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем» (4:15–17).



Почему выступления апостола Павла в малоазийском городе Эфесе вызвали волнения среди местных ремесленников?

Основной достопримечательностью Эфеса был храм Артемиды, который считался одним из семи чудес света. Во многом благодаря этому храму Эфес стал крупным торговым и религиозным центром эллинского мира, от процветания храма зависели доходы значительной части горожан. Успехи проповеднической деятельности апостола Павла (рост числа обращенных в новую веру) вызвал беспокойство жрецов Артемиды. В еще большей степени взволновались торговцы, продававшие у стен храма сувениры. Новый бог становился соперником богини Артемиды и мог отобрать у всех, кто «кормился» вокруг ее культа, значительную часть прибылей. Первым поднял шум некий Димитрий, серебряных дел мастер. Собрав других ремесленников, он обратил их внимание на то, что «этот Павел своими убеждениями совратил немалое число людей, говоря, что делаемые руками человеческими не суть боги», вследствие чего «не только ремесло наше придет в презрение, но и храм великой богини Артемиды ничего не будет значить, и ниспровергнется величие той, которую почитает вся Асия и вселенная». Высказанные Димитрием опасения послужили причиной стихийно возникшего беспорядочного собрания горожан. Некий «блюститель порядка» распустил толпу, посоветовав «быть спокойными и не поступать опрометчиво». Он резонно объяснил, что Павел и его спутники «ни храма Артемидина не обокрали, ни богини… не хулили», а если «Димитрий и другие с ним художники имеют жалобу на кого-нибудь, то есть судебные собрания и есть проконсулы: пусть жалуются друг на друга» (Деяния 19:23–40). Весьма интересным представляется то, что спустя четыре века именно в Эфесе состоялись два вселенских собора (в 431 и 449 годах), на которых Мария была признана Богоматерью – при активном содействии потомков почитателей Афродиты. Обстановка, в которой удалось провести эту резолюцию, была не менее бурной и напряженной, чем описанное выше собрание противников апостола Павла. Епископы – сторонники и противники культа Девы Марии – приходили в пылу спора в такое возбуждение, что осыпали друг друга проклятиями, таскали за бороды и даже пускали в ход кулаки.



С каких пор непорочное зачатие стало догматом христианства?

Как указывает в своей книге «Сказания евангелистов» Зенон Косидовский, в авторитетных кругах библеистов давно уже возобладало мнение, что содержащееся в Евангелиях от Матфея и Луки сказание о благовещении и непорочном зачатии – это типичная легенда, лишенная какой-либо исторической основы. Недаром об этом столь важном для христианской доктрины чудесном событии ни слова не говорят евангелисты Марк и Иоанн и апостол Павел. Установлено, что в первые столетия существования христианства Марию (в соответствии с понятиями того времени) представляли скромной женщиной, подчиненной мужу, полностью поглощенной домом и детьми и не играющей никакой значительной роли в жизни Иисуса. Когда же под влиянием древнего восточного культа богини-матери в христианстве начала проявляться тенденция к возвеличению Марии, утверждению доктрины ее непорочности (пожизненной девственности), она встретила сопротивление со стороны многих христианских богословов, среди которых были Тертуллиан, Ориген, Иоанн Златоуст и Блаженный Августин. Впервые культ Марии восторжествовал в Эфесе на Вселенских соборах 431 и 449 годов, которые постановили, что Мария являлась «Божьей Родительницей» («Теотокос»), затем он быстро распространился в Италии. Но разногласия по поводу непорочного зачатия Марии отнюдь не заглохли. В начале XII века против введения в некоторых французских монастырях праздника Святой Девы Марии выступил один из самых влиятельных церковных деятелей того времени Бернар Клервоский, утверждая, что этот праздник противоречит доктрине Блаженного Августина о непорочном грехе. Когда в 1439 году после двухлетних ожесточенных дискуссий собор в Базеле признал, что вера в непорочное зачатие не идет вразрез с христианским учением и с религиозным чувством верующих, против этого официально выступил Парижский университет – крупнейший авторитет того времени в области христианской теологии. Многовековые усилия «обожествить» Марию закончились полной победой лишь в 1854 году, когда папа Пий IX (при активной поддержке иезуитов) специальным декретом объявил непорочное зачатие догматом христианства.



Почему правоверные евреи хотели убить апостола Павла?

Причина яростной ненависти ортодоксальных иудеев к апостолу Павлу заключалась не в том, что он говорил об Иисусе как мессии. Другие апостолы тоже объявляли о приходе мессии в лице Иисуса из Назарета – не вызывая при этом столь страстного протеста со стороны посетителей синагоги. Накал столкновения между Павлом и правоверными евреями был обусловлен тем, что он, с их точки зрения, умалял значение закона Моисеева, считая соблюдение христианами требований этого закона не обязательным, и, что еще более важно, проповедовал абсолютное равенство между язычниками и иудеями, отрицая тем самым доктрину избранности народа Израилева.



Чем апостол Петр вызвал возмущение апостола Павла?

Это случилось в Антиохии, в то время второй (после Иерусалима) столице христианства, где Павел был одним из «пророков и учителей» местной церкви. Эта церковь состояла главным образом из иудеев диаспоры («эллинистов»), отличавшихся большей широтой религиозных воззрений, чем ортодоксальные иудеи христианской общины Иерусалима. По отношению к приверженцам нееврейской национальности («язычникам») они, под влиянием Павла, шли на большие уступки, освободив тех не только от обрезания, но и от обязанности соблюдать иудейские запреты в области питания. Достаточно было только верить в Иисуса Христа. Прибыв в Антиохию, апостол Петр, к радости сторонников Павла, вначале также охотно разделял трапезу с язычниками. Об этом скоро узнали в иерусалимской христианской общине, и возглавлявший ее апостол Иаков, твердо придерживавшийся ортодоксальных принципов иудаизма, отправил в Антиохию своих посланцев, под нажимом которых Петр стал избегать трапез с язычниками, «таиться и устраняться, опасаясь обрезанных». Пример Петра оказался заразительным для других иудеев-христиан, ему последовал даже один из самых близких сподвижников Павла – Варнава. Павел расценил поведение Петра как лицемерие и обрушился на него с горькими упреками. Неизвестно, что ответил Павлу Петр, но после этого конфликта их пути навсегда разошлись. Это был один из важнейших моментов раскола между иудейскими и языческими последователями Иисуса.



Сколько всего апостолов упоминается в Новом Завете?

В Новом Завете термин «апостолы» употребляется прежде всего для обозначения ближайших учеников Иисуса Христа, выделенных им, чтобы, по определению евангелиста Марка (3:14), «с Ним были и чтобы посылать их на проповедь». В Евангелиях этот термин не употребляется и апостолы именуются учениками. Центральное место среди апостолов занимает группа из двенадцати избранников, в которую входили Симон (Петр), брат его Андрей, Иаков Заведеев, брат его Иоанн, Филипп, Варфоломей (евангелист Иоанн называет его Нафанаилом), Фома, Матфей, Иаков Алфеев, брат его Иуда Леввей, прозванный Фаддеем, Симон Кананит, называемый также Зилотом, и Иуда Искариот. Призвав этих апостолов, Иисус «дал им власть над нечистыми духами, чтобы изгонять их и врачевать всякую болезнь и всякую немощь» (Матфей 10:1), и велел им странствовать и проповедовать «погибшим овцам дома Израилева» (Матфей 10:6). После смерти Иуды Искариота остальные апостолы избрали (посредством жребия) на его место Матфия (не путать с Матфеем). К двенадцати апостолам считал себя сопричисленным через непосредственное призвание «апостол язычников» Павел – по сущности апостол самозванный, но, в силу его чрезвычайных миссионерско-богословских заслуг, почитаемый христианской церковью как «первопрестольный апостол» сразу после Петра и вместе с ним. Автор Деяний именует апостолом и Варнаву (14:14, 19), присоединившегося к иерусалимской христианской общине уже после смерти Иисуса (4:36–37). Апостолами иногда называют еще семьдесят других учеников Христа, которых, по свидетельству евангелиста Луки (10:1), Иисус посылал «по два пред лицем Своим во всякий город и место, куда Сам хотел идти». Из числа причисляемых христианскими писателями к этим семидесяти апостолам в Новом Завете по именам упоминаются лишь несколько: Архипп, Димитрий, Епафрас, Епафродит, Ераст, Ермий, Зина, Иасон, евангелист Лука, Пармен, Руф, Сила, Силуан, Симеон по прозвищу Нигер, Тимон, Филипп.



За что и как был наказан Агасфер?

Агасфер, он же Вечный жид, – персонаж христианской легенды позднего западноевропейского Средневековья. Во время страдальческого пути Иисуса Христа на Голгофу под бременем креста Агасфер оскорбительно отказал ему в кратком отдыхе и безжалостно велел идти дальше. За это Агасферу было отказано в покое могилы, он обречен безостановочно скитаться из века в век, дожидаясь второго пришествия Христа, который один может снять с него зарок. По рассказу английского монаха Роджера Уэндоверского, вошедшему в «Большую хронику» (около 1250 года) Матвея Парижского, прибывший в Англию из Великой Армении архиепископ уверял, что лично знаком с живым современником и оскорбителем Христа; он покаялся, крестился, принял имя Иосиф и ведет жизнь аскета и молчальника, отвечая только на благочестивые вопросы паломников; при встрече с Христом ему было 30 лет, и теперь он после каждой новой сотни лет возвращается к 30-летнему возрасту. Известны более мрачные и жестокие версии, в которых акцент переносится с раскаяния Агасфера на его наказание (он непрерывно ходит вокруг столпа в подземелье, нагой и заросший, и спрашивает всех входящих к нему: «Идет ли уже человек с крестом?»).



Почему Иисус Христос часто порицал фарисеев и при этом почти не упоминал о саддукеях?

Фарисеи – одна из трех древнееврейских религиозных сект, возникших в период расцвета династии Маккавеев (около 150 года до нашей эры) и просуществовавших вплоть до разрушения Иерусалима римлянами в 70 году нашей эры. В отличие от саддукеев, к которым принадлежала почти вся иудейская родовая и денежная аристократия, фарисеи были выходцами из народных масс и в вопросах внутренней политики всегда стояли на стороне народа против посягательств господствующего класса. Фарисеи вели простой, воздержанный образ жизни, отказываясь от дорогостоящей пищи и всякой изнеженности. Они выдвинули реформаторский по тем временам лозунг: «Закон для народа, а не народ для закона». Фарисеи представляли свободной воле человека лишь ограниченную роль и в этом отношении занимали промежуточное положение между ессеями, которые все приписывали предопределению, и саддукеями, признававшими абсолютную свободу воли и утверждавшими, что судьба человека находится всецело в его собственных руках. В связи с указанным фарисеи отличались большей терпимостью, чем саддукеи, а также проявляли снисходительность при назначении наказаний и стремились к полному упразднению смертной казни. Фарисеи верили в бессмертие души, в воскресение мертвых и загробное воздаяние за добрые и злые дела, совершенные в земной жизни. Эти стороны учения фарисеев, а также их вера в существование ангелов и духов оказали влияние на устои христианства. Иисус Христос обвинял фарисеев в притязании на святость, гордости и лицемерии. Однако суровые порицания Христа были чаще направлены против фарисеев, чем саддукеев, главным образом потому, что надменные и богатые саддукеи были так далеки от царства Божия, что призывать их к нему просто не имело смысла. Хотя фарисеи в целом также враждебно относились к Иисусу и его учению, некоторые из них, как «уважаемый всем народом» законоучитель Гамалиил, в первые годы христианства проявляли в отношении его терпимость и осторожность, а другие стали его приверженцами, о чем наиболее ярко свидетельствует пример великого «апостола язычников» Павла.



В чем басня И. А. Крылова «Стрекоза и муравей» противоречит учению Иисуса Христа?

В этой басне, известной, наверное, каждому школьнику христианского мира (во Франции ее автором считают Лафонтена, в Греции и многих других странах – Эзопа), высмеивается попрыгунья Стрекоза, бездумно пропевшая все лето, а с наступлением зимы оказавшаяся на грани холодной и голодной смерти. Симпатии автора басни явно на стороне трудолюбивого Муравья, предусмотрительно позаботившегося летом о жилье и запасах продовольствия на зиму; именно к Муравью обращается Стрекоза с просьбой прокормить и обогреть ее до прихода весны. Однако такая позиция автора басни, бесспорно, противоречит доктрине христианства, основатель которого, по свидетельству евангелиста Матфея (6:25–26, 34), говорил своим ученикам: «Не заботьтесь для души вашей, что вам есть и что пить, ни для тела вашего, во что одеться. <…> Взгляните на птиц небесных: они ни сеют, ни жнут, ни собирают в житницы… <…> Итак не заботьтесь о завтрашнем дне, ибо завтрашний сам будет заботиться о своем: довольно для каждого дня своей заботы». Просто удивительно, как славная своей строгостью царская цензура допустила публикацию в православной России столь крамольного произведения!



Почему Иисус Христос осуждал стремление к обеспеченному будущему?

Главной целью человеческой жизни Иисус Христос провозгласил служение Богу, поиск «Царства Божия и правды Его», а решающим условием достижения этой цели – самоотверженную готовность к отказу от любых выгод и преимуществ, к добровольной нищете во всем, ибо «никто не может служить двум господам» и «не можете служить Богу и маммоне», то есть богатству. При этом слова «нищета» и «богатство» трактуются в самом широком смысле (знаменитая Нагорная проповедь начинается словами «Блаженны нищие духом…»). Именно отсюда – осуждение стремления к обеспеченному будущему, к каким-либо гарантиям благополучия, призыв не заботиться о завтрашнем дне, «ибо завтрашний сам будет заботиться о своем: довольно для каждого дня своей заботы» (Матфей 5:3; 6:24, 33–34).



Как христианская церковь следовала провозглашенному Христом принципу нищеты, согласно которому «удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царство Божие» (Мф 19:24, Мк 10:25, Лк 18:25)?

Евангелисты свидетельствуют, что Иисус считал безнравственным любое стремление к частной собственности, к личному обладанию имуществом. Эту же точку зрения разделяли его ближайшие ученики: в иерусалимской христианской общине, возглавляемой апостолами Петром и Иаковом, господствовал принцип безоговорочной общности имущества. Однако самозванному апостолу Павлу идея бедности и общности имущества была уже совершенно чужда, имущественные различия между людьми представлялись ему естественными и неизбежными. В отличие от Петра, Павел не требовал от богачей при обращении в христианство продажи своего имущества и передачи вырученных денег общине, а считал достаточным, если те щедрыми подаяниями поддерживали нуждающихся единоверцев и уповали на Бога. Возглавлявший католическую церковь в 1316–1334 годах папа Иоанн XXII жестоко (с использованием инквизиционных трибуналов) преследовал тех, кто, ссылаясь на Иисуса Христа, проповедовал нищенство. Буллой 1321 году был запрещен спор о том, как относился Христос к вопросу о нищете и частной собственности. Мало того, в 1323 году Иоанн XXII объявил, что всякого рода ссылки на Библию с целью «идеализировать» нищету и бедность являются ересью. Под эту буллу подпал, в частности, генерал францисканского ордена Чезена, вынужденный бежать в Германию.



В чем состояла цель обязательного для католического духовенства целибата и всегда ли эта цель достигалась?

Целибат – обязательное безбрачие католического духовенства – не является одной из основ христианского учения, Иисус Христос не предъявлял своим последователям никаких требований относительно не только целибата, но даже единобрачия. Однако апостол Павел в Первом послании к Тимофею указывает, что «диакон должен быть муж одной жены, хорошо управляющий детьми и домом своим» (3:12). В первом послании к коринфянам Павел также говорит, что «хорошо человеку не касаться женщины. Но, во избежание блуда, каждый имей свою жену, и каждая имей своего мужа» (7:1–2). Это требование Павла относительно единобрачия в первые столетия христианства создавало трудности с формированием кадров духовенства, а потому часто не выполнялось. Особую «мягкость» в этом вопросе проявил папа Каликст I (217–222), который, ссылаясь на то, что в ковчеге Ноя рядом находились «и чистые и нечистые твари», разрешал духовенству и конкубинат (фактическое сожительство мужчины и женщины с намерением установить брачные отношения), и даже многоженство. Положение кардинально изменилось с развитием феодализма, когда церковь стала крупным собственником. Так, в IX веке во Франкском государстве от трети до половины всей земли принадлежало церкви, а доход ее значительно превышал половину дохода всей монархии. В этот период и появились первые папские декреты о введении целибата духовенства, их целью было предотвратить дробление церковных земель между наследниками церковных прелатов. Эти попытки привели к тому, что многие прелаты стали отказываться от духовного сана, поэтому декреты пап о целибате в период раннего Средневековья фактически не выполнялись. Строгого соблюдения целибата потребовал папа Григорий VII (1073–1085), запретивший женатым священникам исполнять свои церковные обязанности. Практически целибат укрепился с середины XIII века. Папа Павел VI (1963–1978) пресек попытки пересмотреть вопрос о целибате и подтвердил его незыблемость и «святость». Следует отметить, что протестантские церкви целибат отвергают, а в православной церкви он обязателен только для монашества.



Почему духовный центр раннехристианских общин переместился из Иерусалима в Рим?

Иерусалим перестал быть центром христианства из-за рано начавшихся в Палестине гонений на христиан, а также из-за стремления самих христиан отмежеваться от иудеев – особенно после разрушения Иерусалима римлянами в 70 году нашей эры. С переносом своего центра в Рим, столицу великой империи, христианство избавлялось от ореола религии узко-замкнутой секты из далекой провинции. Особое значение этого города для христианской церкви обосновывалось также ссылками на деятельность апостолов Петра и Павла в Риме. Кроме того, Рим предоставлял больше возможностей воздействовать в христианском духе на авторитетных политиков и крупнейших деятелей культуры и тем самым способствовать более широкому распространению веры.



Культ какого божества противопоставляли раннему христианству в Римской империи?

Для римской религиозной практики до 249 года нашей эры была характерна открытость верованиям других народов. Римское государство проявляло терпимость к чужеземным религиям, покуда их приверженцы не посягали на официальный, прежде всего императорский, культ (а так поступали только иудеи и христиане). Наряду с христианством в Римской империи были широко распространены восточные культы, в особенности митраизм – почитание иранского бога солнца Митры. Культ Митры был одним из главных соперников христианства – особенно в военных кругах, – ибо Митру считали богом, приносящим победу. В культе Митры центральное место занимало умерщвление Митрой быка, что воспринималось как жертвоприношение – залог жизни и спасения. В представлении о Митре как боге-спасителе есть сходство с христианством – оба учения провозглашали равенство среди посвященных, особое внимание уделяли бессмертию: обещали воскресение из мертвых и последующую блаженную жизнь. Святилище Митры (митреум) представляло собой сооружение (часто полуподземное) с проходом между широкими уступами, на которые опирались молящиеся во время церемоний. На дальней стене могла помещаться фреска или рельеф с изображением Митры, представляемого как молодой человек во фригийской шапке, часто стоящий на коленях на спине быка и поражающий его ударом меча в горло.



Что такое анафема?

Анафема, или отлучение, – исключение из религиозной общины, в прошлом широко практиковавшееся как мера церковного наказания в католицизме, православии, иудаизме и некоторых других религиях. Церковь использовала анафему и в политических целях. Среди подвергшихся анафеме иудейскими раввинами – Бенедикт Спиноза, католической церковью – Джордано Бруно и Ян Гус, русской православной церковью – Григорий Отрепьев, Степан Разин, Иван Мазепа, Емельян Пугачев, Лев Толстой.



Когда и почему в Риме начались систематические общеимперские гонения на христиан?

В 249 году римский император Деций Траян, стремясь упрочить внутренний мир в государстве и считая рост христианского населения опасным для Рима, издал эдикт, согласно которому все христиане, без различия пола, возраста и положения, должны были совершить жертвоприношение в честь государственных богов и получить об этом специальное удостоверение. Многие из живших в империи христиан в этой ситуации не могли найти никакого компромиссного решения и подверглись гонениям, однако значительная их часть предпочла подчиниться указу. Послушных императорскому эдикту называли «падшими», среди них принято выделять три группы: одни принесли жертву с соблюдением всего языческого ритуала; другие («ладанщики») – с опущением многих церемоний, в глазах христиан особенно одиозных; третьи путем подкупа чиновников ухитрились получить требуемую квитанцию, фактически не исполнив императорского указа (их стали называть «квитанционными христианами»). Гонения на христиан повторились при императоре Валериане, когда в 258 году были убиты папа Сикст II с шестью диаконами во время богослужения в катакомбах.



Какую роль в судьбах христианства сыграл римский император Галерий?

Галерий, приемный сын императора Диоклетиана (284–305) был одним из главных вдохновителей новой волны преследований христиан, которыми ознаменовалось правление этого императора. Диоклетиан не пожелал ждать смерти, чтобы стать богом, и потребовал, чтобы перед ним падали ниц и чтобы ему при жизни отдавали божеские почести. Бюст императора занял место под орлами легионов, у алтаря его имени приводили воинов к присяге. Служившие в римской армии христиане – а их становилось все больше и больше – не могли выполнить это требование императора, и Диоклетиан в 302 году исключил из армии офицеров и солдат, исповедовавших христианство. В 303 году он запретил христианские собрания, приказал разрушить церкви, уничтожить богословские книги и отречься от христианской религии под страхом лишения гражданских прав. Когда в Сирии и Каппадокии в ответ на эти меры начались военные бунты, Диоклетиан приказал арестовать все духовенство и держать его закованным до тех пор, пока заключенные не принесут жертву Юпитеру и Геркулесу, воплощением которых считались Диоклетиан и его соправитель Максимиан. В 304 году был издан четвертый эдикт, в силу которого все городское христианское население должно было принести богам жертвы под угрозой длительного тюремного наказания, пыток и даже смертной казни. Тот же Галерий, ставший в 305 году императором и продолжавший рьяно преследовать христиан, в 311 году, за несколько дней до смерти, внезапно издал эдикт о веротерпимости, предписывавший всем христианам молиться о его выздоровлении. Согласно этому эдикту христианство объявлялось разрешенной религией.



В связи с каким событием римский император Константин стал склоняться на сторону христианского Бога?

В 312 году в борьбе за корону Римской империи столкнулись Константин и Максенций. Оба они не вели антихристианской политики, дорожили солдатами-христианами и считались со все растущей силой христианского населения. За Константином даже укрепилась репутация защитника христиан: он и во времена диоклетиановских преследований христиан старался не участвовать в них. Перед решающим сражением у Мульвиева моста (к северу от Рима) армия Константина была вдвое меньше, чем у Максенция. К тому же неблагоприятный для Константина прогноз дали жрецы-предсказатели – как авгуры, толковавшие волю богов по полету и крикам птиц, так и гарусники, занимавшиеся гаданием по внутренностям животных и истолкованием всевозможных «знамений». Наоборот, Максенцию все благоприятствовало, он принес богам множество жертв и уже предвкушал радость близкой победы. Поскольку римские боги отвернулись от Константина, он обратился за помощью к чужим, полагаясь на их силу. Когда стало известно, что мост не выдержал тяжести армии Максенция и полководец утонул в Тибре, все увидели в этом руку какого-то бога. Христиане приписывали «чудесное спасение» Константина своему Богу, язычники утверждали, что у императора было тайное соглашение с одним из римских богов. Сенат, в котором язычники имели большинство, воздвиг Константину триумфальную арку с надписью, что император действовал по внушению божества. Однако сам Константин решил, что обязан своим успехом покровительству христианского Бога. (С тех пор он стал утверждать, что «Бог христиан наказывает строго тех, кто оскорбляет его культ, и осыпает благодеяниями тех, кто ему служит».) О причине такого решения Константина говорит легенда, согласно которой он на рассвете в день сражения (28 октября 312 года) увидел в небе знак креста, который и счел предзнаменованием неба. Шведский геолог Йенс Ормё обнаружил недалеко от Рима кратер, образованный крупным метеоритом, упавшим в IV веке. Он предполагает, что удар метеорита поднял в небо грибовидное облако, принятое мистически настроенным императором за знак креста.



Когда и почему христианская церковь впервые оказалась на службе у государства?

Зимой 313 года римские императоры (августы) Константин и Лициний опубликовали совместный эдикт о свободе вероисповедания. В Медиоланском эдикте императоры заявляли, что, взвесив все соображения блага государства, они постановили разрешить христианам наравне со всеми прочими гражданами свободно почитать своего Бога, чтобы и он мог проявить свою милость к императорам. Этот документ, в сущности, повторял эдикт императора Галерия от 311 года, но в нем было и несколько важных новых моментов: по настоянию Константина Медиоланский эдикт устанавливал безвозмездное незамедлительное возвращение христианам всего их ранее конфискованного имущества, а также мест, где они прежде собирались для отправления своего культа. Так исчезла угроза, долгое время висевшая над христианами, пали и преграды между христианскими общинами и культурой окружавшего их мира, они все больше и больше соприкасались с обществом. Христианство стало превращаться в массовую религию. Константин осыпал милостями христианское духовенство и даровал ему столь же обширные привилегии, что и жрецам языческих культов. В христианские общины устремился поток безразличных к религии политических честолюбцев, что способствовало опошлению веры. Константин, считавший, что император – наместник Христа на земле, стал претендовать на господство над церковью, вмешиваться в ее внутренние дела. Церковь оказалась на службе у государства и превратилась в инструмент политической власти.



Когда и как началось разделение христианской церкви на восточную и западную, православную и католическую?

В середине XI века возник острый конфликт между папством и Византией. Папа Лев IX (1049–1054) потребовал от византийского императора Константина IX Мономаха и константинопольского патриарха Михаила Керулария возвращения спорных земель на юге Италии. Требование папы, выраженное в резкой, вызывающей форме, угрожавшее Византии материальным и моральным ущербом, встретило отпор как со стороны государства, так и церкви. После неудачных переговоров кардинал Гумберт Сильва Кандида, возглавлявший папскую делегацию, 16 июля 1054 года положил на алтарь храма Святой Софии буллу с анафемой в адрес константинопольского патриарха и покинул восточную столицу. (Некоторые историки утверждают, что причиной рокового конфликта стал запальчивый характер кардинала.) В ответ на это собор, созванный византийским императором, предал анафеме папских легатов и обвинил Рим в том, что с середины IX века его папы «извратили» один из наиболее существенных догматов веры, примкнув к постановлению Аахенского собора 809 года о том, что «Святой Дух исходит не от одного Бога, но и от Сына», тогда как на Востоке сохранилась формула исхождения Духа только «от Отца». Указанное «извращение» символа веры, по заявлению собора, ввергло западную церковь в ересь и сделало невозможным дальнейшее церковное общение Востока с Римом. С этого времени поминание папы при восточном богослужении должно было быть опущено, хотя «извращение» символа имело место уже более 200 лет. Так произошло великое разделение христианской церкви на восточную и западную (схизма). Обе церкви претендовали на значение вселенской («католической» – по латинскому произношению, «кафолической» – по греческому). Когда наименование «католическая» укрепилось за западной, римской, церковью, восточная, греко-кафолическая, стала именоваться православной, правоверной (по латыни – ортодоксальной).



Кто и когда ввел церковную десятину у христиан?

Обычай взимать с населения десятую часть урожая (или иных доходов) на содержание духовенства и храмов существовал в древности у ряда семитских народов, в частности у евреев (Левит 27:30–32). В истории христианства первое упоминание о церковной десятине относится к 567 году, когда епископ Тура, чья власть распространялась и на Анжер, Нант и некоторые другие районы Франкского государства, обнародовал послание к верующим, в котором, наравне с нравственным совершенствованем «христианского стада», требовал неукоснительного платежа десятой части всего имущества в пользу церкви. Папа всей силой своего авторитета поддержал турского епископа. Десятина в равной степени взималась и с бедняков – им надлежало платить треть солида (римская золотая монета, выпущенная в 309 году) за каждого трудоспособного сына, чтобы «был снят гнев Божий с ныне живущих, а в будущем платящие будут пользоваться всякими благами». В середине IX века это обложение было освящено церковным собором, который, ссылаясь на Ветхий Завет, угрожал отлучением от церкви тех, кто отказывается платить в ее пользу десятину. При императоре Карле Великом (800–814) десятина получила силу не только церковного, но и государственного закона.



В честь кого получила свое название знаменитая Сикстинская капелла в Ватикане?

Этот один из наиболее выдающихся памятников итальянского искусства эпохи Возрождения назван в честь папы Сикста IV (1471–1484), освятившего капеллу в 1483 году. Изображенный Рафаэлем на картине «Сикстинская мадонна» благообразный старичок, восторженно глядящий на Марию и младенца, вошел в историю как жадный, ненасытный скопидом и мздоимец. Огромные денежные средства, собираемые папой якобы на крестовый поход против турков, уходили в карманы его многочисленных родственников, так что современники говорили: «Реальными турками являются в настоящее время папские племянники». Сикст IV назначал кардиналами своих родственников, ради «любимых племянников» папы вводились новые налоги, взыскивались на многие годы вперед десятины, пачками и коробками рассылались по всему «христианскому миру» индульгенции. Для достижения своих целей папа не гнушался никакими средствами: он стал вдохновителем заговора с целью физического устранения своих главных финансовых конкурентов – флорентийского диктатора Лоренцо Медичи и его брата Джулиано (погиб лишь Джулиано, а Лоренцо успел укрыться в ризнице собора). Сикст IV навеки заклеймил свое имя также санкционированием введения инквизиции в Испании.
Когда папа умер, в Риме начался погром. Народ убивал его земляков-генуэзцев, громил их дома. По городу шли демонстрации, повсюду красовалась надпись: «Радуйся, Нерон, даже тебя в порочности превзошел Сикст». Вблизи палаццо Корсини появилось несколько «надгробных слов»: «Бесчестье, голод, разруху, расцвет лихоимства, кражи, грабежи – все, что только есть подлейшего на свете, перенес Рим под твоим правлением. Смерть! Как признателен тебе Рим, хотя ты слишком поздно пришла. Наконец ты зарываешь все преступления в кровавую могилу Сикста. Ты нападал даже на Бога, Сикст, ступай теперь мутить ад. Наконец, Сикст, ты труп. Пусть все распутники и развратники, сводники, притоны и кабаки оденутся в траур».



О какой средневековой организации известный католический историк Р. Тревор-Девис, перечисляя ее достоинства, говорил: «Она стояла за социальную справедливость. Она имела тенденцию низвести всех людей… до одного уровня перед законом»?

Приведенные выше слова – об испанской инквизиции, созданной в 1478 году королевской властью и санкционированной в 1482 году папой Сикстом IV. Это учреждение было подчинено управлению Великого инквизитора, первым из которых стал в 1483 году испанец Торквемада. За три с половиной века своего существования инквизиция сожгла в Испании 36 212 человек живьем, 19 790 в изображении (мертвых или бежавших), а 289 624 человека были приговорены к тяжким наказаниям. Деятельность инквизиции способствовала превращению Испании в самую мрачную, невежественную страну, где еще в 20-х годах XIX века пылали костры во имя торжества «истинной» католической веры. Главным в инквизиционном процессе было не стремление определить виновность подсудимого – пусть даже «виновность» только с точки зрения самой инквизиции, – а система добывания признания в виновности всякого, кого это судилище пожелало бы видеть виновным. Пытка создавала самую вину любого арестованного, позволяя исторгать из него любые нужные признания. Приемы пытки были настолько устрашающими, что обеспечивали ложные показания и даже «добровольные» самооговоры. Пытка являлась предпосылкой для успешного применения всех остальных методов инквизиционного следствия – даже в тех случаях, когда к ней не прибегали. Страх перед пыткой оказывался сильнее страха перед последующим наказанием, будь то бичевание, отправка гребцами на галеры или даже мучительная смерть на костре. «Социальная справедливость» инквизиции состояла в том, что она не считалась ни с дворянскими титулами, ни с духовным саном подозреваемых в ереси; при этом свирепо преследовалось все, что хотя бы на йоту отклонялось от далеко не всегда ясно сформулированной ортодоксии. Достаточно сказать, что святой трибунал дважды бросал за решетку Игнатия Лойолу – в недалеком будущем основателя иезуитского ордена, подозревая его в еретических воззрениях. Даже глава испанской церкви, архиепископ Толедский, и тот провел 17 лет (1559–1576) в тюрьмах инквизиции по заведомо сфабрикованному обвинению в склонности к ереси.



Что такое Общество Иисуса?

Общество Иисуса (лат. Societas Jesu) – самоназвание католического ордена иезуитов, основанного оно в 1534 году в Париже бывшим испанским офицером Игнатием Лойолой и утвержденного папой Павлом III в 1540 году. Лойола был первым генералом ордена и создателем его устава. Для подготовки иезуитов в 1551 году была основана римская коллегия – главная резиденция ордена. Во главе Общества Иисуса стоял пожизненно избираемый генерал («черный папа»), подчиненный непосредственно римскому папе. Краеугольным камнем ордена были железная дисциплина, беспрекословное подчинение приказам. Помимо обычных монашеских обетов целомудрия, нестяжания и послушания члены «Иисусова воинства» связывали себя особой клятвой верности римскому первосвященнику. Орден иезуитов не был монашеским в традиционном понимании. Его члены были освобождены от неукоснительного соблюдения правил монастырской жизни, от некоторых монашеских обетов и обязанностей. Даже внешне иезуиты напоминали скорее светских ученых, нежели монахов. Их обязанность состояла не в молитвах и отправлении религиозных культов, а в активной светской деятельности – они должны были находиться в центре политической и общественной жизни, чтобы оказывать на нее решающее влияние в интересах католической церкви. В XVI веке иезуиты не только утвердились в европейских государствах, но и проникли в Индию, Японию, Китай, на Филиппины. В начале XVII века было создано иезуитское государство в Парагвае. Вмешательство ордена в политическую жизнь европейских стран было столь велико, что в XVIII веке правительства ряда государств (Португалии, Франции, Испании и др.) прибегли к изгнанию иезуитов. В 1773 году папа Климент XIV вынужден был формально ликвидировать орден. В эпоху Реставрации, когда были возрождены реакционные феодальные режимы, орден иезуитов был официально восстановлен папством (1814 год), перед ним была поставлена задача борьбы с революцией. Иезуиты и ныне сохраняют значение ведущего отряда воинственного клерикализма, стремясь при этом приспособить католическую церковь к изменяющимся условиям в современном мире.



Против чего были направлены 95 тезисов Мартина Лютера, положившие начало Реформации?

31 октября 1517 года Мартин Лютер, монах ордена августинцев, профессор философии и теологии университета в Виттенберге, направил архиепископу майнцкому Альбрехту свои 95 тезисов, в которых выступил против учения католической церкви об отпущении грехов и практики торговли индульгенциями (свидетельствами об отпущении грехов). Накануне своего выступления Лютер получил экземпляр инструкции, на основе которой осуществлял свою деятельность проповедник Иоганн Тетцель, ездивший по княжеству Бранденбургскому, обещая верующим отпущение грехов за определенную плату (средства, полученные от этой торговли, якобы должны были пойти на строительство собора Святого Петра в Риме, но в действительности использовались архиепископом Альбрехтом для выплаты своих личных долгов). Согласно легенде, свое негодование и возмущение содержанием этой инструкции Лютер выразил в весьма эмоциональном акте: прибил текст своих тезисов к дверям собора в Виттенберге. Наиболее отчетливо позиция Мартина Лютера отражена в следующих его тезисах.
1. Господь наш и учитель Иисус Христос говорит: «Совершайте покаяние, желаю Я, чтобы вся жизнь верящих в Меня была покаянием».
5. Папа не может освобождать ни от какой кары, кроме той, которую наложил сам на основании суда своего или церковных канонов.
21. Проповедники отпущения грехов ошибаются, когда говорят, что человек на основании полученного от папы отпущения свободен от любой кары и может достичь спасения.
36. Каждый христианин, если только он испытывает истинное раскаяние и сожаление по поводу своих грехов, получает полное прощение грехов и вины, и это следует ему без всяких индульгенций.
43. Следует внушать христианам, что лучше поступает тот, кто подает убогим или голодным, чем тот, кто тратит эти деньги на индульгенцию.
44. Поскольку в поступках, любовью продиктованных, прирастает любовь, постольку человек, их совершающий, становится более благочестивым; купив отпущение грехов, он не становится лучше, а только чувствует себя более самоуверенным и свободным от кары.
45. Следует поучать христиан, что тот, кто видит убогого и, несмотря на это, покупает индульгенцию, тот не папское отпущение грехов приобретает, а Божий гнев призывает на свою голову.
46. Следует поучать христиан, что если они недостаточно богаты, то средства свои они должны тратить на нужды дома, а не на покупку индульгенций.
66. Казна индульгенций – это та сеть, которой ловят доходы людей.
82. Почему же, однако, папа не освобождает все души от чистилища только из святейшей любви и высшей потребности души, что было бы делом справедливейшим, в то время как множество душ освободил он ради презренных денег, собираемых на строительство храма – дела, по сути, ничтожной значимости.
Расценки на какие услуги регламентировала «Такса святой апостольской канцелярии»?
Указанная «Такса» явилась результатом большой работы по регламентации торговли индульгенциями в части перечня преступлений и прейскуранта отпущений за них, по ней наводили справки папские канцеляристы при взыскании платежей за отпущение грехов. Документ этот издавался неоднократно и вполне официально. Например, изданная в 1548 году в Венеции «Такса» имела посвящение папе, гласившее: «Пусть под твоим руководством и твоим покровительством это сочинение вступает в свет для всеобщего блага». Этот памятник гнуснейшего обмана, хищничества и преступности одних и безумия, темноты и фанатизма других был полностью помещен в XV томе трактата «Океан права», вышедшего в Венеции в 1583 году под редакцией Цилеттуса, и снабжен специальным посвящением, адресованным папе Григорию XIII, который был чрезвычайно тронут его содержанием.
О «достоинствах» указанного документа свидетельствуют следующие его положения: «Если кто убьет отца, мать, брата, сестру, жену или вообще родственника, он очистится от греха и преступления, если уплатит шесть гроссов», «Если один человек участвует в нескольких убийствах в одно и то же время и по одному и тому же случаю, он может очиститься от вины, если уплатит 30 турских ливров». «Кто убил свою жену с целью жениться на другой, может получить отпущение, уплатив 8 турских ливров и два дуката». Отпущение за грех кровосмешения предоставлялось за 4 турских ливра. Содомский грех и скотоложество оценивались в 36 турских ливров. «Таксой» предусматривалось также отпущение всякого рода грехов, «совершенных клириками с монахинями, в монастыре или вне его, с родственницами, свойственницами, духовной дочерью или какой-либо другой женщиной». По существу, торговля индульгенциями была торговлей преступлениями, и папские агенты, распространяя индульгенции по всему католическому миру, тем самым фактически поощряли всякие преступления.



Какие годы католики считают юбилейными?

В поисках новых источников средств папа Бонифаций VIII (1294–1303) объявил 1300 год юбилейным. Всякий грешник, прибывший в этом году в Рим на 15 дней и ежедневно молившийся в храмах Святого Петра и Святого Павла, не только очищался от всех своих грехов, но и приравнивался к крестоносцам, которые пользовались особыми милостями церкви. Желание избавиться от ответственности за различные преступления и попасть в категорию крестоносцев было в средневековой Европе настолько велико, что в 1300 году Рим посетили более 2 миллионов человек. Приходили они в столицу мира не с пустыми руками – церковь и хозяева постоялых дворов получили от них значительные суммы. Первоначально предполагалось отмечать юбилейные годы каждые 100 лет, но они настолько пришлись по вкусу папству, что Климент VI (1342–1352) установил юбилей уже через каждые 50 лет, Сикст IV (1471–1484) – каждые 25 лет. Бонифаций IX за свой сравнительно короткий понтификат (1389–1404) праздновал два юбилейных года: в 1390 и 1400 годах. Им было продано много отпустительных булл, причем цена их в 1400 году была гораздо выше, чем в 1390 году, что мотивировалось близким концом света, когда людям вообще не нужны будут деньги, вследствие чего их можно без ущерба для жертвователей отдать церкви на «добрые дела».



Кого из римских первосвященников современники называли «настоящий папа Рима»?

Таким «титулом» наградили римляне папу Иннокентия VIII (1484–1492), мотивируя это тем, что «улицы столицы мира кишат его детьми и он усердно заселяет землю», что он «породил восемь мальчиков и столько же девочек», что «наконец появился папа, имеющий право именоваться отцом Рима». Сам Иннокентий VIII цинично заявлял о себе, что Бог не велит ему иметь детей, зато дьявол послал ему много «племянников» – название, под которым нередко скрывались внебрачные дети римских пап. Впрочем, Иннокентий VIII не скрывал своего отцовства и с большой пышностью отпраздновал свадьбу своей дочери Теодорины, положив тем начало официальному признанию потомства у римского папы. Теодорина открыто принимала участие в делах курии и нередко своим вмешательством определяла решение важнейших вопросов. Она вышла замуж за неаполитанского короля, чтобы положить конец борьбе между Неаполем и Римом. Точно так же при заключении мира с флорентийскими Медичи папа женил своего сына Франческетто на дочери Лоренцо Медичи и одному из представителей этого дома преподнес кардинальскую шляпу, хотя тому было всего 13 лет от роду (будущий папа Лев Х).



Каким способом в средневековой Европе распознавали ведьм?

5 декабря 1484 года римский папа Иннокентий VIII издал буллу под названием «Summis desiderantes» (по первым словам ее – «С величайшим рвением»), положив начало практике ведовских процессов, захлестнувших Европу в XVI – начале XVII века. В булле утверждалось, что «в некоторых частях Германии… весьма многие особы как мужского, так и женского пола… имеют греховные связи с демонами… И своими колдовскими действиями, песнями, заклинаниями и другими внушающими ужас и отвращение волшебными средствами наводят порчу, губят рождаемое женщинами, приплод животных, плоды земли, виноградники и плодовые сады, а также мужчин, домашних и других животных, виноградные лозы, фруктовые деревья, луга, посевы и урожаи: они мучат мужчин и женщин и внутренними болезнями препятствуют мужчинам оплодотворять, а женщинам рожать, даже отнимают у мужчин силу исполнять супружеские обязанности и мешают в исполнении брачного долга женщинам». Подозрение в колдовстве могло пасть на любого, но в первую очередь страдали женщины, особенно чем-либо отличавшиеся от остальных. Одним из признаков ведьмы считались, например, красные, воспаленные глаза. У обвиненных в колдовстве почти не было надежды остаться в живых. Подозреваемых пытали до тех пор, пока они не сознавались. Распространенным способом распознавания ведьм было «испытание водой»: связанных женщин бросали в реку, и если им удавалось удержаться на поверхности, это служило доказательством их связи с дьяволом, если же они тонули, их объявляли невиновными. Изобличенных суд приговаривал к смерти на костре. Количество жертв не поддается даже приблизительному определению. В Брауншвейге в последние 10 лет XVI века сжигалось в иные дни по 10–12 человек, и из-за множества столбов, к которым привязывались еретики, площадь казней походила на лес. В княжестве Нейссе в 1640–1651 годах было осуждено около тысячи ведьм, для более быстрого исполнения приговора их просто сталкивали в специально построенную для этой цели печь. В 1659 году в Люцерне были сожжены семилетняя и четырехлетняя «ведьмы». В двух деревнях Трирского округа осталось всего две женщины, остальные были сожжены. В Эйхштетте в 1666 году был заживо сожжен 70-летний старик, обвиненный в том, что вызывал бури, летал на облаках, 40 лет служил дьяволу и обесчестил святые дары.



Кто был главным инициатором ввоза африканских рабов в Америку?

Ввоз в Америку (Центральную и Южную) рабочей силы из Африки начали в 1501 году испанцы, обнаружив, что индейцы непригодны для тяжелого труда на рудниках и плантациях. Главным инициатором ввоза африканцев в испанскую Америку был миссионер-доминиканец Бартоломе де Лас Касас (1474–1566), вошедший в историю как борец против жестокого обращения колонизаторов с индейским населением. Все старания Лас Касаса добиться, чтобы за индейцами признали право на свободу и человеческое достоинство, были тщетны. Говорят, что Лас Касас впоследствии сожалел о своем предложении привезти африканцев в Америку, так как превращение их в рабов было столь же несправедливым, как и угнетение индейцев Америки.



Как римские епископы (папы) аргументировали свои притязания на главенство в христианской церкви?

Претензии римского епископа на примат, то есть высшее иерархическое положение в христианской церкви, основаны на утверждении (весьма спорном, историческими фактами не подтвержденном), что основателем и первым епископом римской христианской общины был сам апостол Петр, которому, по свидетельству евангелиста Матфея (16:18–19), Иисус Христос заявил: «Я говорю тебе: ты – Петр, и на сем камне Я создам Церковь Мою, и врата ада не одолеют ее; и дам тебе ключи Царства Небесного: и что свяжешь на земле, то будет связано на небесах, и что разрешишь на земле, то будет разрешено на небесах». Папа Каликст I (217–222) и следовавшие за ним римские первосвященники, считая себя преемниками Петра, а следовательно, «наместниками Бога на земле», доказывали, что ключи от всех «семи небес» могут, по усмотрению римского епископа, открывать перед любым смертным царство небесное и люди, даже совершившие самые ужасные преступления, могут быть им очищены от грехов и впущены прямо в рай. В качестве аргумента в притязаниях на главенство приводилось и то обстоятельство, что земля Рима якобы особенно сильно пропитана кровью мучеников и что среди последних были апостолы Павел и Петр, которые своей смертью сделали навеки Рим святейшим городом вселенной. Против этих притязаний римского епископа выступали более ранние большие восточные общины, в частности Александрии, Иерусалима и Антиохии. Право считаться творением Петра и владеть ключами небесного царства оспаривал у Рима с особенным упорством Иерусалим, а позже город Пелла, а также общины восточного берега Иордана.



С каких пор римского первосвященника стали называть папой?

Заявляя свои претензии на главенство в христианской церкви, римские епископы претендовали на особый титул, который выделял бы их из среды других христианских епископов. Марцеллин (296–304) заимствовал этот титул с Востока и первым из римских епископов стал называть себя греческим словом «pappas» – «отец», «батюшка», – как обычно называют епископа на Востоке. С начала VI века этот титул имели только римские епископы.



Какую цель преследовали лжеисидоровы декреталии?

В стремлении юридически обосновать свои притязания на главенство в церкви и обществе римские папы с V века стали прибегать даже к подложным документам (фальшивым декретам и постановлениям предшествующих пап, постановлениям соборов и т. п.). Наиболее влиятельными и знаменитыми такими подделками стали лжеисидоровы декреталии – сборник церковно-правовых документов (более половины их были подложными), появившийся в середине IX века и сфабрикованный неизвестным лицом, скрывавшимся под псевдонимом Исидор Меркатор. Основная идея декреталий сводилась к обоснованию независимости епископа от королевской власти и необходимости поставить епископат под опеку римского папы. В декреталиях также утверждалось, что папа свободен от ответственности перед людьми. Лжеисидоровы декреталии вдохновили папу Григория VII (1073–1085) провозгласить в 1075 году, что папе одному принадлежит право назначения, смещения и перевода епископов, разрешения важных юридических споров, созыва соборов, суда и наложения на императора и князей церковных наказаний, освобождения подданных от присяги верности «неправедному» императору или князю, возложения на императора его знаков отличия и т. д.; никто не имеет права судить папу, а князья должны целовать ногу папы в знак всеобщего повиновения тому, кто является наместником Христа и продолжателем дела апостола Петра. Разоблачение папских фальшивок, в том числе лжеисидоровых декреталий, начал еще великий немецкий гуманист Николай Кузанский (1401–1464), в дальнейшем они подверглись критическому анализу со стороны группы протестантских ученых, написавших в 1560-е годы большой антикатолический труд под названием «Магдебургские центурии», а в XVII веке подложность лжеисидоровых декреталий была установлена неопровержимо. Для папы Григория VII это, правда, никакого значения не имело.



Как император Карл Великий и римский папа Адриан I насаждали христианство среди саксов?

Карл Великий (742–814) считал себя опорой христианства и свои походы против соседних языческих народов мотивировал интересами насаждения «истинной веры», их покорение трактовал как приращение христианской паствы. Одним из ярких примеров «миссионерской» деятельности Карла Великого является насаждение им христианства среди саксов – группы германских племен, объединившихся в III–IV веках в племенной союз. В результате побед, одержанных Карлом в ходе начатых им в 772 году кровопролитных саксонских войн, некоторые вожди саксов в 785 году перешли в христианство и заявили о своей покорности. Узнав об этом, папа Адриан I устроил в 786 году трехдневный всехристианский праздник по случаю очередного торжества «религии любви». Началось «мирное» насаждение среди саксов новой веры. Под угрозой смертной казни были запрещены языческие обряды и суеверия. Всякий, кто отказывался креститься, кто приносил жертвы языческим богам, кто не посещал по воскресеньям и праздничным дням церковь, не крестил в течение первого года своего ребенка, не хоронил на церковном кладбище умерших, сжигал их трупы, наказывался смертью. Смертная казнь ожидала и тех, кто оскорбил духовное лицо, похитил духовное имущество, высмеивал христианские учреждения. Кроме десятины саксы должны были с каждых 125 душ населения давать в распоряжение церкви и монастыря одного раба и одну рабыню. Кроме того, они должны были предоставить церкви по одному двору и по земельному участку, равному двум крестьянским хозяйствам. Нарушение этих распоряжений влекло за собой конфискацию земли и имущества виновного. Все эти жестокости вызвали возмущение саксов. Кровопролитные войны Карла Великого и церкви против саксов продолжались 33 года и завершились покорением этого народа в 804 году.



Как возникла легенда о папессе Иоанне?

Появление легенды о папессе Иоанне, якобы правившей Римом и даже родившей во время крестного хода, связано с позорным периодом истории папства, когда вопрос о замещении Святого престола решала честолюбивая Мароция. Дочь и наследница римского герцога и сенатора Феофилакта, супруга сначала маркграфа Альбериха Сполетского, а после его смерти маркграфа Гвидо Тосканского, владевшая обширными землями и распоряжавшаяся множеством вассалов, Мароция была самым влиятельным лицом в курии и фактически избирала папой такого кандидата, который ей казался наиболее удобным. Она возвела на папский престол жалких скоморохов, своих любовников Анастасия III (911–913) и Ландона (913–914). В 928 году она организовала в Риме бунт, в результате которого был схвачен и задушен в тюрьме папа Иоанн Х (гнев Мароции он вызвал тем, что открыто жил с ее матерью Феодорой Феофилакт). Быстро ликвидировав Льва VI (928) и Стефана VIII (928–931), Мароция осуществила свой давний замысел: папой стал ее сын под именем Иоанна XI (931–935), рожденный ею от папы Сергия III (904–911). Однако другой сын Мароции, Альберих, поднял в Риме бунт против матери, праздновавшей свою свадьбу с третьим мужем, графом Гуго Провансальским. Гуго бежал из Рима, а Мароция и Иоанн XI были заключены в тюрьму по распоряжению Альбериха, фактически ставшего диктатором Рима. Внуком Мароции был папа Иоанн XII (955–964), сын Альбериха.



С чего начал свой понтификат папа Сергий III?

Сергий III начал свою папскую деятельность (904–911) тем, что распорядился задушить своих предшественников Льва V и Христофора I, свергнутых с престола и брошенных на пожизненное заключение в тюрьму. Официально убийство было совершено «из жалости к обоим бывшим папам», ибо «моментальная смерть менее страшна, чем долгое, пожизненное заключение в темнице».



Как долго продолжалась духовная «карьера» римского папы Льва VIII до получения им папской тиары?

В 963 году собор римского духовенства под председательством императора Оттона I низложил папу Иоанна XII (955–964) и по настоянию императора избрал папой Льва VIII (963–965). Для этого будущего папу в течение одного дня превратили из светского человека в представителя высшего духовного звания: за восемь часов головокружительной «карьеры» императорский рыцарь прошел всю сложную иерархическую лестницу до сана епископа, оставаясь в званиях низшего и среднего священства всего по несколько минут. Пример Льва VIII не был такой уж редкостью для Средневековья. Так, избранный в 1417 году Констанцским собором папа Мартин V в начале собора был еще мирянином и за время работы собора (1414–1417) прошел все необходимые ступени церковной иерархии – дьяконат, священство и епископат.



Почему собрание кардиналов для избрания нового римского папы называется конклавом?

Слово «конклав» в переводе с латинского означает «запертая комната». Собрание кардиналов, созываемое после смерти папы римского для избрания нового папы называется конклавом потому, что оно проходит в изолированном от внешнего мира помещении (двери его наглухо закрываются). Помещение открывают лишь после избрания папы.



Какие материальные выгоды получала церковь от крестовых походов?

Многие крестоносцы, владевшие землей, отдавали свои участки во временное распоряжение церкви вплоть до возвращения из крестового похода, чтобы во время их отсутствия этими участками не завладели крупные феодалы-землевладельцы. Все доходы от этих участков в отсутствие владельцев шли церкви. Если крестоносец, доверивший свою землю церкви, из похода не возвращался, его земля оставалась в руках церкви. Поскольку многие крестоносцы находили в походе свое последнее пристанище, церковь за годы крестовых походов накопила колоссальные земельные богатства. Не менее существенным был и другой источник доходов церкви, связанный с крестовыми походами. Давшие обет отправиться в поход освобождались от всяких платежей в пользу светской власти и становились под защиту церкви, которая предоставляла им возможность грабить и разорять тех, кто отказался принести жертву в пользу освобождения «гроба Господня» на Востоке. Жертва эта понималась церковью не только в смысле личного участия в крестовом походе, но и в смысле денежного взноса. В папскую казну поступало множество «даров» от лиц, откупавшихся таким образом от участия в походе или покупавших себе гарантию против бесчинств крестоносцев.



Кто участвовал в крестовых походах римско-католической церкви?

Возглавляли крестовые походы именитые сеньоры, короли и крупные феодалы, однако в количественном отношении их личные отряды составляли ничтожно малую часть крестоносного воинства. Средневековая Европа кишела мелкими князьками, вассальными рыцарями, которые теряли почву под ногами ввиду усиления крупных феодалов и князей, захватывавших их земельные владения. Эти разорившиеся рыцари мечтали о возвращении утраченных владений, своей независимости и рады были добыть их хотя бы на далеком Востоке. Они охотно откликались на зов папы идти в Святую землю «для спасения христианства от мусульман». Отправившись в поход на «врага христовой веры», крестоносная армия росла как снежный ком за счет присоединившихся к ней крестьян, городской бедноты, стариков, женщин и детей, которых гнали в «святую армию» тяжелая эксплуатация, голод, растущая дороговизна жизни, усугублявшиеся бесконечными феодальными междоусобицами. По свидетельству летописца Альберта из Экса, в большом количестве в состав крестоносных отрядов входили профессиональные преступники – мошенники, воры, грабители и убийцы. Походы обещали богатую добычу, а гарантированное папой вечное блаженство на том свете развязывало руки тем, которые еще колебались идти на прямой грабеж и иные преступления.



Как отличали католиков от еретиков во время крестового похода против альбигойцев?

Во второй половине XII века на юге Франции получило широкое распространение еретическое движение, сторонников которого называли альбигойцами – по названию центра этого движения, города Альби, входившего в состав Лангедока со столицей Тулузой. Здесь постоянно проповедовали папские легаты, но их деятельность разбивалась об «упорство еретиков», объявлявших католическую церковь творением сатаны. После убийства альбигойцами в 1208 году папского легата папа Иннокентий III провозгласил крестовый поход против них. Папу поддержал французский король Филипп II Август, которому выпал удобный случай присоединить к своему домену богатые земли юга Франции, фактически независимые от французской короны. Нашествие рыцарей севера возглавил барон Симон де Монфор. Богатейшие города и селения были разгромлены и уничтожены крестоносцами. Об ожесточенности войны говорят следующие факты. В один день в церкви Магдалины в Безье было перебито 7 тысяч человек, большинство которых составляли старики, женщины и дети. В замке Минерва «благочестивые служители Бога» нашли 140 еретиков и 137 из них сожгли на огромном костре (трое избежали смерти потому, что отреклись от своих верований). Из ряда городов были изгнаны поголовно все жители, а их имущество было роздано крестоносцам. Однажды на вопрос крестоносцев о том, как отличить еретиков от католиков, папский представитель ответил: «Убивайте всех подряд – Господь отличит своих».



С какой целью был создан орден доминиканцев?

Испанский монах Доминик (1170–1221), активный участник крестового похода против альбигойцев, в 1215 году основал в Тулузе монашеский орден для борьбы с еретиками на юге Франции. В 1216 году папа Гонорий III утвердил орден доминиканцев и предоставил ему чрезвычайные полномочия в борьбе с ересью. Доминиканцы быстро расширили пределы своей деятельности и охватили ею значительную часть Западной Европы. Через 15 лет после основания своего первого монастыря они уже располагали 60 монастырями. «Забота о душах» и борьба с ересью проводились доминиканцами с железной настойчивостью и жестокостью. Орден требовал предоставления ему строжайшего надзора над всем образованием. Доминиканцы прибирали к своим рукам обучение богословию и схоластике и не допускали никакого «вольнодумства». Они основали собственные учебные заведения (в том числе в Болонье, Кёльне, Оксфорде), завладели богословскими кафедрами в университетах Парижа, Падуи, Праги и др. Из доминиканских школ вышло немало известных инквизиторов, в еще большей степени орден являлся поставщиком низшего и среднего персонала инквизиционных судилищ (в 1232 году инквизиция была передана в руки доминиканцев). Гордясь своей рабской угодливостью и «собачьей» верностью папскому престолу, доминиканцы называли себя псами Господними. С XIII века орден развернул широкую миссионерскую деятельность, основал множество монастырей вне Западной Европы (в частности, под Киевом на Руси, в Персии и Китае). После основания в XVI веке ордена иезуитов доминиканцы постепенно утратили прежнее значение.



Почему Франциск Ассизский отошел от руководства носящего его имя монашеского ордена?

Франциск Ассизский (1182–1226) был купеческим сыном, вел довольно разгульный образ жизни, но затем отказался от богатства и с 1206 года посвятил себя проповеди евангельской бедности. В 1207–1209 годах он основал братство миноритов («меньших братьев»), преобразованное затем в нищенствующий монашеский орден францисканцев. Осуждая в своем своде законов «Правила жизни» деньги, торговлю и всякие материальные блага, Франциск проповедовал добровольную нищету, а потому на первых порах встречал недоброжелательное к себе отношение со стороны многих представителей духовенства. Так, бенедиктинский монах-летописец Матвей Парижский называл Франциска «божьим дурачком» и говорил в его адрес: «Проповедуй твои «Правила» свиньям; людям они не нужны». Однако папа Иннокентий III, понимая, какой популярностью среди бедняков пользуется проповедь нищеты, решил поставить деятельность францисканцев под свой контроль. Под предлогом, что «апостольский образ жизни нуждается в приличном ему платье», Иннокентий III в 1223 году утвердил новый устав ордена, разработанный кардиналом Гуго (будущим папой Григорием IX). Устав этот был значительно мягче, чем «Правила жизни» Франциска: он не требовал сурового соблюдения идеала нищенства и допускал владение имуществом. Со временем францисканцы стали во многом напоминать доминиканцев. Отказываясь формально от мира и его благ, они «в интересах лучшей пропаганды своего учения» оставались жить в этом «полном греховности и соблазна мире». Сам Франциск, противясь перерождению своего творения в обычный монашеский орден, еще в 1220 году отошел от его руководства, что не помешало папе Григорию IX в 1228 году канонизировать его. Устав ордена францисканцев еще несколько раз изменяли в сторону его смягчения, орден превратился в крупного собственника, приспособленцы в нем все больше брали верх над странниками с нищенской сумой. Когда генералом ордена стал Илья Кортонский, ревнители строгого соблюдения заветов Франциска даже подвергались преследованиям. Так, Антония Падуанского, впоследствии ставшего одним из самых популярных святых, бичевали до боли и заковали в цепи; точно так же за «кривое» истолкование учения Франциска был посажен на два года в тюрьму член ордена некий Цезарь.



Исполнения какого пророчества ожидали христианские блюстители строгого идеала нищенства в 1260 году?

В 1252 году в Париже появилась книга под названием «Введение в вечное Евангелие». Автор книги, францисканец Джерардино из Борго-Сан-Донино, утверждал, что Ветхий и Новый Заветы потеряли свое значение и должны уступить место «Вечному Евангелию». В книге также говорилось, что, перед тем как Новый Завет перестанет играть свою роль в жизни человечества, «мерзостью запустения будет править папа-святокупец», который вступит на престол к концу шестого десятка лет этого века. Книга получила массовую поддержку блюстителей строгого идеала нищенства, так называемых спиритуалов, которые увидели в ней протест против алчности церкви во главе с самим папой. По той же причине против книги ополчился генерал ордена францисканцев Бонавентура, потребовавший жестокого преследования почитателей «Вечного Евангелия». С благословения папы начались преследования спиритуалов инквизицией. Доносы и публичные выступления против них щедро вознаграждались. Епископ Акро Флорент, например, за обвинение своих бывших друзей получил арльскую архиепископию. Многие были вознаграждены денежными суммами. Несмотря на все эти меры, канун 1260 года, когда согласно «Вечному Евангелию» должна была наступить «мерзость запустения», был отмечен массовым психозом, бегством исступленных фанатиков в леса, самоубийствами. Наступил, а затем и прошел роковой 1260 год, пророчество так и не исполнилось, но религиозные фанатики продолжали по-прежнему верить в него, отодвигая лишь дату ожидаемого пришествия Святого Духа и утверждения «Вечного Евангелия». Впоследствии спиритуалы были приравнены к еретикам. Их книги сжигались, имущество конфисковывалось, а сами они десятками и сотнями погибали на кострах.



Как папы обосновывали свое право раздавать бенефиции фаворитам и родственникам?

Бенефицием в католической церкви называют вознаграждение духовного лица доходной церковной должностью. В Средние века за право распоряжения церковными бенефициями развернулась острая борьба между церковной и светской властью. В итоге этой борьбы право раздачи бенефициев присвоило себе папство. Реализация этого права осуществлялась с вопиющими нарушениями установленного порядка (например, в части обязательности пребывания духовного лица на месте службы в течение не менее 6 месяцев, недопустимости совмещения духовных должностей). На практике вовсе не требовалось, чтобы лицо, получившее тот или иной бенефиций, действительно выполняло связанные с этим церковные обязанности: бенефициант мог даже не являться в свой приход. Широкие размеры приобрела раздача бенефиций фаворитам и родственникам папы, которая открыто обосновывалась тем, что «справедливо предоставлять своим родным те преимущества, в которых не отказывается даже чужим».



В связи с чем папа Григорий IX запретил пилигримам посещать Святую землю?

Император Священной Римской империи Фридрих II во время своей коронации в 1220 году подтвердил данный им ранее торжественный обет совершить крестовый поход в Палестину, причем пообещал быть в Малой Азии уже в 1221 году. Однако с выполнением этого обещания он не торопился. Наконец под угрозой отлучения от церкви он отправился в поход в 1227 году, но с полпути вернулся, ссылаясь на эпидемию лихорадки, из-за которой его армия сильно поредела. Папа Григорий IX, не желая принимать объяснений императора, торжественно отлучил его от церкви – за нарушение обета совершить поход в Святую землю. В ответ Фридрих II завязал тайные сношения с противниками папы в Папской области, а когда Григорий IX вторично проклял его, сторонники императора в 1228 году подняли в Риме бунт и вынудили папу спасаться бегством. В ответ Григорий не только запретил населению платить налоги императору и нести всякие повинности, но даже проклял «святое дело, проводимое в жизнь вероотступником». Несмотря на это Фридрих отправился в крестовый поход и без боя, путем дипломатических переговоров с египетским султаном достиг, несмотря на противодействие папских представителей, очень почетного мира на выгодных условиях. По соглашению 1229 года Фридрих венчался королем Иерусалимским; города Иерусалим (за исключением мечети), Назарет, Вифлеем, Сидон и вся местность, через которую пролегала пилигримская дорога от Яффы к Иерусалиму, были переданы султаном Фридриху. Во всех этих местах была предоставлена свобода богослужения как христианам, так и мусульманам. Папа, который не хотел и слышать о мире, в котором признавалось равенство «неверных» с христианской церковью, в ответ наложил интердикт (временное запрещение совершать богослужения и обряды) на Иерусалим и запретил пилигримам посещать святые места.



Чем прославился папа Иоанн XXII?

Папа Иоанн XXII (1316–1334) вошел в историю как виртуоз в деле изыскания всяческих дополнительных доходов. При этом он всегда действовал путем особых распоряжений, не подлежащих кодификации и основанных на неограниченной власти римского первосвященника. Его «законы» поэтому получили меткое определение «Supra legem» – «подзаконие», а его самого называли «legibus absolutus» – «освобожденный от законов». Летописные источники ясно говорят о ненависти и презрении, которые внушала его деятельность большинству современников. Папа печется о деньгах и о кошельках в гораздо большей степени, чем о душах – таков лейтмотив характеристики Иоанна XXII, оставленной его современниками Данте, Адамом Муримутта, Матвеем из Нейенбурга и др. Карл Маркс писал о нем: «Иоанн XXII больше всего прославился своими смелыми спекуляциями и умением изобретать новые доходы для папской казны; он первый ввел канцелярские поборы папского двора, так называемые аннаты, или взимаемые в пользу папы доходы епископов за первый год их епископства, а также другие способы выжимания денег; он [по свидетельству] своего родственника, оставил после своей смерти 17 миллионов золотых гульденов, по другим источникам, сверх того еще на 7 миллионов серебряной посуды и драгоценных камней; он был достойным сыном Кагора – города ростовщиков». Любопытно, что деньги эти предназначались будто бы на организацию крестового похода, однако, хотя Иоанн XXII прожил 90 лет, он так и «не успел» осуществить этот поход. В связи с этим один современник не без иронии задавался вопросом: сколько же лет собирался жить папа, чтобы осуществить задуманное святое дело?



Кого народная молва обвинила в эпидемии чумы, пронесшейся над Западной Европой в середине XIV века?

В 1348–1349 годах над Западной Европой пронеслась «черная смерть» – величайшая за всю ее историю эпидемия чумы, унесшая до 30 процентов населения. Главного виновника божьей кары миллионы людей увидели в лице высшего духовенства, погрязшего в болоте корысти и разврата. Многие совершенно открыто выражали свою ненависть к церкви, в особенности к папству, уничтожали церковное имущество и даже нападали на представителей церкви. Чтобы отвести народное возмущение от духовенства, церковью была пущена легенда, что распространению «черной смерти» мир обязан заговору евреев, будто бы замысливших истребить христиан путем отравления колодцев, – и целые еврейские общины были вырезаны. Вот как описывает летописец Диссенгофен эти события: «В течение года были сожжены все евреи от Кельна до Австрии… можно было подумать, что наступил конец всему еврейству, если бы уже завершилось время, предсказанное пророками». Массовое уничтожение евреев перестало быть делом лишь невежественных фанатиков. Современник этих событий Генрих Герфордский, вскрывая подлинную суть событий, проводит параллель между истреблением евреев и истреблением ордена тамплиеров французским королем: «В том и другом случае целью нападения были деньги, имевшиеся у истребляемых жертв».



Почему конец света не состоялся в 1400 году?

В конце XIV века «чудотворец» Висенте Феррера возвестил конец света в 1400 году. Висенте с такой выразительностью описывал муки ада, что, согласно народной молве, два преступника, спрятавшихся под его кафедрой, сгорели от угрызений совести. Поскольку конец света в 1400 году все же не наступил, верующие пришли к выводу, что Висенте силой своего апостольского служения добился от Бога его отсрочки.



Все ли папы стремились в Рим из авиньонского пленения?

Авиньонским пленением пап называют вынужденное пребывание римских пап в Авиньоне в марте 1309 года – январе 1377 года (с перерывом в 1367–1370 годах). Пленению предшествовала победа французского короля Филиппа IV над папой Бонифацием VIII в споре о прерогативах духовных и светских властей. Французский ставленник папа Климент V (1305–1314) под давлением Филиппа IV перенес в 1309 году свою резиденцию в Авиньон (принадлежавший неаполитанскому королю, но находившийся на французской территории; в 1348 году Авиньон был куплен папой). Папы в Авиньоне находились в полной зависимости от французских королей (из 8 авиньонских пап 7 были французами). Однако, с другой стороны, за спиной французских королей папство чувствовало себя гораздо увереннее и спокойнее, чем в Риме. Тем временем могущественные феодалы и небольшие республики в Италии рвали на части Папскую область и присоединяли к себе все, что плохо лежало в «покинутой своим господином» стране. В Риме не прекращалась борьба за власть между военно-феодальными группами, разорявшая городскую ремесленную массу. В широких кругах римского населения распространялись произведения Данте и Петрарки, обличавшие авиньонских пап и призывавшие к восстановлению былого величия Рима. В полных гнева выражениях Петрарка разоблачал вечно пьянствовавшего папу Бенедикта XII (1335–1342), не желавшего выехать из Авиньона, где под крылышком французского короля можно было спокойно тянуть «рюмку за рюмкой». В «Письмах без адреса» Петрарка клеймит папу Климента VI (1342–1352) – «циника», который любовь к церкви заменил любовью к эпикурейству и уютно чувствовал себя в веселом Авиньоне, где раздаются песни любви его «племянницы» Сессии Серамис. Будущий папа, предсказывает Петрарка, будет последовательнее своих двух предшественников и перенесет свою резиденцию из Авиньона в Багдад. Совсем не стремился в Рим и последний авиньонский папа Григорий XI (1370–1378): он любил «свой» Авиньон и «своих» кардиналов, предпочитал французский язык итальянскому, который он с трудом даже понимал, и считал, что лучше жить на широкую ногу в Авиньоне, чем «бедствовать» в полуразрушенном Риме с его впавшим в нищету населением, острой борьбой политических группировок и ночными грабежами. Однако ему пришлось все же перенести свою резиденцию в Рим – под страхом полной потери своих итальянских владений, – когда началась война с Флоренцией, сумевшей ловко сыграть на национальных чувствах, провозгласив борьбу против чужеземного французского ига.



За что обвинили в колдовстве итальянского поэта Франческо Петрарку?

Известно, что Франческо Петрарка жестоко клеймил пап Бенедикта XII и Климента VI, весело живших в Авиньоне в полном забвении интересов своих подданных в Папской области, однако указанные папы на это никак не реагировали – видимо, им нечего было возразить поэту. Их преемник на авиньонском святейшем престоле Иннокентий VI (1352–1362) оказался более находчивым и обвинил Петрарку в колдовстве – за то, что тот часто цитировал дохристианского (а значит, языческого) латинского поэта Виргилия. В связи с этим обвинением Петрарка вынужден был бежать из Южной Франции.



Почему имя Иоанн XXIII носили двое римских пап?

Первый из указанных Иоаннов XXIII был антипапой. Антипапа – это римский папа, не признанный католической церковью законным. В отдельные периоды Средневековья на папском престоле находилось одновременно несколько враждовавших между собой пап (ставленников различных церковных и светских кругов). Впоследствии лишь один из них признавался законным, а остальные объявлялись антипапами (в составленном католической церковью списке числится более 30 антипап). В 1409 году 24 кардинала созвали в Пизе церковный собор для прекращения раскола в католической церкви. Этот собор объявил низложенными обоих имевшихся тогда пап – избранного в Риме в 1406 году Григория XII и избранного в Авиньоне в 1394 году Бенедикта XIII, а новым папой избрал миланского архиепископа Петра Филарго, принявшего имя Александр V. Отставленные папы Григорий и Бенедикт отказались признать решение собора, и положение в церкви еще более усугубилось: вместо двух папский резиденций стало три (к Риму и Авиньону добавилась Пиза). Папа Александр V умер в мае 1410 года, но на его место был избран бывший неаполитанский пират Балтасар Косса, принявший имя Иоанн XXIII. Он фактически руководил Пизанским собором еще при Александре V, который делал все под его диктовку. Когда Иоанн XXIII вступил на папский престол, обнаружилось, что в душе он остался морским разбойником. Он воевал с неаполитанским королем, грабил и убивал мирное население и сделал свое имя столь ненавистным, что более полутысячелетия после его смерти ни один папа не называл себя Иоанном. Карл Маркс характеризовал Иоанна XXIII как «циника и развратника с противоестественными похотями». В 1415 году на Констанцском соборе был торжественно прочитан меморандум с перечнем ужасных преступлений Иоанна XXIII. Опасаясь расправы, Иоанн XXIII, переодетый курьером, бежал с собора, но был арестован, низложен и заключен в тюрьму, откуда в 1418 году его выпустили за 38 тысяч флоринов. Он формально отказался от папства и был назначен кардиналом и епископом тускуланским. После его смерти «благодарная церковь» и Медичи установили ему во Флоренции «памятник возвышенной красоты». В 1958 году кардинал Ронкалли был избран на папский престол и принял имя Иоанн XXIII. Этим церковь подчеркнула, что не считает законным предыдущего папу с тем же именем.



Что предложил германскому императору за публичное признание римским папой Феликс V?

В 1438 году возникла ситуация, когда одновременно проводились два собора католической церкви. Одним из них, Ферраро-Флорентийским, руководил папа Евгений IV (1431–1447). А заседавшие на Базельском соборе его противники избрали папой герцога Амедея Савойского, богатейшего и пресыщенного благами жизни развратника, на старости лет жившего отшельником на берегу Женевского озера. Именно это «отшельничество» давало ему в глазах базельцев право на папский престол, и герцог Амадей Савойский превратился в папу Феликса V (1440–1449), которому суждено было стать последним антипапой. За публичное признание его папой Феликс V предложил германскому императору свою дочь в жены с приданым в 200 тысяч дукатов. Это вызвало скандал в придворных кругах империи. Эхо скандала разнеслось по всему христианскому миру, еще раз убедившемуся в том, что вокруг папского престола идет циничный торг, в котором ради тиары не брезгают продажей даже родной дочери.



По какому поводу турецкий султан Сулейман Великолепный преподал папе Павлу IV урок христианской любви к ближнему?

Римский папа Павел IV (1555–1559) был одним из самых ревностных гонителей евреев. Не менее жестоко преследовались при нем и мараны (евреи, официально принявшие христианство). В 1555 году папа приказал арестовать в Анконе, крупном торговом центре, имевшем особенно оживленные сношения с Востоком, всех маранов и евреев. Так как среди арестованных в Анконе оказалось несколько турецких евреев и маранов, то султан Сулейман обратился к папе с письмом. В нем он выражал недоумение по поводу жестокости со стороны церкви, которая требует от своей паствы любви и жалости к ближнему. Преподав папе урок веротерпимости, султан угрожал контррепрессиями в отношении христиан, проживающих в Турции, если папа немедленно не освободит арестованных турецких подданных. Публично униженный и осмеянный, Павел IV вынужден был открыть тюремные двери перед турецкими евреями и маранами. В гневе им был издан закон о ношении евреями особых желтых шляп по всей Папской области. Кроме того, евреи были накрепко заперты в гетто.



Как глава католической церкви отреагировал на известие о массовой резне гугенотов?

Ночь в Париже накануне дня Святого Варфоломея 24 августа 1572 года, названная Варфоломеевской, стала трагической вершиной религиозной войны во Франции. Воспользовавшись массовым стечением дворян-гугенотов в столицу по случаю свадьбы своей дочери Маргариты с Генрихом III Наваррским, Екатерина Медичи организовала истребление вождей и наиболее видных представителей партии гугенотов. В течение нескольких часов в Париже было убито около 3 тысяч гугенотов. На следующий день правительство распорядилось начать преследование гугенотов и в провинции: в Лионе были убиты 800 человек, в Орлеане – 500, в Мо – 200, в Труа и Руане были задушены все арестованные накануне гугеноты. В общем в течение двух недель во Франции погибли около 30 тысяч протестантов. При известии о «подвигах» Варфоломеевской ночи папа Григорий XIII (1572–1585) иллюминировал Рим и важнейшие населенные пункты Папской области, а также выпустил медаль в честь этого «богоугодного дела» и отправил в Париж кардинала Орсини для поздравления «христианнейшего короля и его матери» – Карла IX и Екатерины Медичи. От папы не отстал и испанский король Филипп II, восторгавшийся «сыном, что у него такая мать, и матерью, что у нее такой сын».



Когда впервые был издан список запрещенных церковью книг?

В истории христианства первопроходцем в деле уничтожения неугодных церкви письменных памятников был апостол Павел. Автор «Деяний апостолов» рассказывает (19:18–19), как во время пребывания Павла в малоазийском городе Эфесе загорелись первые костры из книг (точнее, рукописных свитков, ибо собственно книг в то время еще не было): «Многие… из уверовавших приходили, исповедуя и открывая дела свои. А из занимавшихся чародейством довольно многие, собрав книги свои, сожгли перед всеми и сложили цены их, и оказалось их на пятьдесят тысяч драхм». Впервые о создании систематического списка запрещенных книг заговорили на Тридентском соборе в 1546 году, когда был издан декрет о запрещении распространения не одобренных церковью изданий Святого Писания и комментариев к нему. В 1559 году папа Павел IV (1555–1559) впервые опубликовал папский список запрещенных церковью книг, получивший название «Индекс» («Указатель»). Инквизиционным трибуналам предписывалось следить, чтобы никто не распространял включенных в «Индекс» книг и не пользовался ими. «Индекс» многократно переиздавался и дополнялся, последнее его издание было предпринято в 1948 году, в понтификат папы Пия XII (1939–1958). Каждое новое издание «Индекса» пополнялось свежим материалом. Старый иногда из него выпадал: папство делало уступку «духу времени» (так, исчез из «Индекса» Галилей). В «Индексе» значились Рене Декарт и Никола Мальбранш, Бенедикт Спиноза и Томас Гоббс, Джон Локк и Дейвид Юм, Джироламо Савонарола и Паоло Сарпи, Поль Гольбах и Клод Гельвеций, Вольтер и Жан Жак Руссо, Эрнест Ренан и Давид Фридрих Штраус, Ипполит Тэн, Франсуа Минье, Эдгар Кине, Жюль Мишле, Эмиль Золя, Гюстав Флобер, Жорж Санд, Стендаль, Виктор Гюго, Готхольд Эфраим Лессинг, Пьер Прудон, Адам Мицкевич, Морис Метерлинк, Анатоль Франс, ряд энциклопедий, в том числе знаменитая «Энциклопедия» великих французских просветителей. На страницах «Индекса» встречаются имена и католических духовных лиц: в число запрещенных книг попали «История древней церкви» французского епископа Луи Дюшена и все работы священника Альфреда Луази. Фигурируют в нем и те католики, которые критиковали принцип непогрешимости папы, в том числе профессор Игнатий Деллингер. Встречаются в «Индексе» даже такие книги, которые в свое время были одобрены высшими представителями церкви или даже написаны папами. Так, наложен запрет на «Примечания к Новому Завету» Эразма Роттердамского, хотя до издания «Индекса» книга эта рекомендовалась рядом епископов и архиепископов. Запрещенным оказался проект улучшения церкви, выработанный еще в 1538 году специальной комиссией под председательством кардинала Кардиффы, будущего папы Павла IV. Оказалась под запретом и «Такса святой апостольской канцелярии» – прейскурант отпущений, которые продавались папством всем желавшим очиститься от грехов и преступлений.



Почему Галилео Галилей и Джордано Бруно, развивавшие взгляды Николая Коперника, подверглись жестоким преследованиям со стороны церкви, а сам Коперник избежал такой участи?

Великий польский астроном Николай Коперник (1473–1543) избежал смерти на костре только потому, что не напечатал при жизни ни одного своего произведения, а знаменитый «еретический» труд «Об обращении небесных сфер» опубликовал всего лишь за несколько дней до смерти, так что церковь просто не успела «должным образом» отреагировать. Когда Иоахим Ретик, преданный ученик Коперника, опубликовал в 1539 году краткое изложение его учения, то вызвал страшный гнев церкви – не только католической, но и протестантской.



Как папа Пий VI характеризовал программный документ Великой французской революции – «Декларацию прав человека и гражданина»?

В опубликованной в марте 1791 года энциклике в адрес французского Учредительного собрания папа Пий VI заявил следующее: «Через все декреты собрания красной нитью проходит святотатственная декларация прав человека, провозгласившая чудовищные идеи вроде свободы мысли и слова и равенства всех людей. Эти мнимо неотъемлемые права являются дерзким вызовом авторитету творца Вселенной… Хваленые свобода и равенство представляют собою средство уничтожения католицизма». Гражданское устройство духовенства, объявлял далее папа, есть «схизма и ересь»; избрание прелатов – «грехи Лютера и Кальвина»; право утверждения епископов принадлежит «абсолютно» святейшему престолу; недопустимо, чтобы священники получали жалованье, ибо это ставит их в зависимое положение от светских лиц; «уголовным преступлением» является секуляризация или национализация церковного имущества; тяжким грехом следует считать закрытие монастырей и уничтожение капитулов, и вообще вся деятельность собрания должна быть заклеймена. Папа протестовал и против «неслыханного» нарушения его собственных прав в отношении Авиньона. Он призвал французское духовенство отречься от данной им присяги и ни в коем случае не подчиняться распоряжениям Учредительного собрания, касающимся церкви.



Чем закончилась попытка папы Пия V искоренить в Риме самую древнюю профессию?

Римский первосвященник Пий V (1565–1572) был суровым аскетом и инквизитором. Испанский посол сообщал в Мадрид, что «церковь не имела лучшего главы за последние 300 лет». В самом начале своего понтификата Пий V отправил пожизненно гребцом на галеры казначея святого престола, запускавшего руку в папскую сокровищницу. Желая исправить нравы римского духовенства и всех обитателей вечного города, папа неустанно охранял свою паству от всяческих искушений, в том числе от светской музыки и поэзии. Он ополчился на вводящие в соблазн античные статуи и некоторые из них предписал отослать в подарок дружественным монархам. Не обошел он своим вниманием и римских жриц свободной любви. Многочисленным представительницам самой древней профессии, нередко располагавшимся буквально у дверей папского дворца, был предложен выбор между изгнанием и пострижением в монахини. Однако у древней профессии нашлись влиятельные защитники. Депутация из 40 видных жителей города разъяснила первосвященнику, что его приказ может серьезно повредить римской торговле и, следовательно, апостолическим финансам. Ходатаями выступили также послы Испании, Португалии и Флоренции. Перед таким, несколько неожиданным единством столь различных сил папе пришлось отступить.



Как относился к религиозным противоречиям кардинал Ришельё?

Фактический правитель Франции кардинал Арман Жан дю Плесси Ришельё (1585–1642) ставил политические и экономические интересы своей страны выше любых религиозных противоречий. В 1616 году он писал: «Исповедуя разную веру, мы остаемся едиными под властью одного монарха, находясь на службе которого ни один католик не будет настолько слеп, чтобы считать испанца лучше французского гугенота». Добиваясь консолидации королевской власти и с этой целью ликвидировав политическую автономию гугенотов, кардинал одновременно активно поддерживал протестантский лагерь против императора в Тридцатилетней войне. Ришельё принадлежит характерное замечание: «Различие религиозных верований может создать раскол на том свете, но не на этом». Узнав о смерти кардинала, римский папа Урбан VIII воскликнул: «Если существует Бог, Ришельё за все заплатит. Если Бога нет, ему повезло».



Что означает название одного их трех крупнейших направлений христианства – протестантизм и как оно возникло?

Название «протестанты» первоначально было дано германским князьям и городам, подписавшим на Шпейерском сейме 1529 года так называемую Протестацию – протест против решения большинства этого сейма об ограничении распространения лютеранства в Германии. В дальнейшем протестантами стали называть всех последователей новых церковных направлений, отколовшихся в ходе Реформации XVI века от католицизма, а также появившихся позднее в результате отделения от главных протестантских церквей.



Что послужило причиной отделения английской церкви от римско-католической?

Формальным поводом к отделению английской церкви от папства (к Реформации в Англии) послужили семейные дела «защитника веры», как именовал себя английский король Генрих VIII (1491–1547), до этого лично занимавшийся опровержением ереси Лютера (в ответ Лютер называл короля «ослиной башкой» и «безмозглым шутом»). «Не можем» – этими словами, заимствованными из «Деяний апостолов», папа Климент VII ответил на просьбу Генриха VIII о расторжении брака с Екатериной Арагонской (развод нужен был королю, чтобы жениться на придворной красавице Анне Болейн). Принципиальность римского престола была вызвана не религиозными, а сугубо земными, политическими соображениями: Климент VII не мог идти наперекор племяннику Екатерины – испанскому королю и германскому императору Карлу V, – владения которого в Италии со всех сторон окружали Папское государство. Но Генриху VIII (как, впрочем, и английскому духовенству) еще менее улыбалось зависеть от папы, который зависел от императора. В мае 1533 года Томас Кранмер, архиепископ Кентерберийский (высшее духовное лицо в Англии) объявил недействительным брак Генриха VIII и Екатерины Арагонской и признал законным совершенное в январе тайное бракосочетание короля с Анной Болейн. В ответ в июле того же года папа отлучил от церкви Генриха VIII и Томаса Кранмера. «Мы должны благодарить всемилосердного Бога, который может заставить и такого дьявола с его демонами служить на пользу блаженства нашего и всех христиан!» – воскликнул Лютер, узнав о разрыве Генриха VIII с Римом. В марте 1534 года английский парламент принял акт, которым положил конец подчинению отечественного духовенства власти папы. Прекращались выплаты Риму церковных налогов, запрещалась апелляция к папе, высшей судебной инстанцией провозглашались архиепископ Кентерберийский и король. Последний получал право назначать епископов, искоренять всякого рода ереси. Титул главы церкви позволил Генриху VIII провести секуляризацию монастырских земель в пользу казны. Подчинение англиканской церкви светской власти не затрагивало собственно религиозных вопросов: ни культ, ни догматика не изменились, – и (во многом) по существу исповедуемая в стране религия осталась католической.



Против кого Мартин Лютер выступил единым фронтом с римским папой?

В 1524–1526 годах Юго-Западную и Среднюю Германию охватило крупнейшее выступление крестьян против феодального гнета, получившее название Великой крестьянской войны. Восставшие требовали уничтожения крепостных отношений, отмены дворянских привилегий на охоту и рыбную ловлю, ограничения барщины и оброков, восстановления прав общин на леса и выпасы, устранения произвола в судах и в управлении и предоставления общинам права избирать и смещать духовных лиц. Против крестьян выступили все имущие классы, в том числе католическое духовенство и даже антипапские элементы. Мартин Лютер, бывший незадолго до того национальным героем, в своем памфлете «Против разбойников и убийц – бунтующих крестьян» также обрушился на повстанцев. Лютер призывал убивать крестьян, как бешеных собак, помня, что, «если ты не убьешь бунтовщика, он убьет тебя». «Ставших на сторону крестьян ожидает огонь вечный, – возвещал Лютер. – Теперь такое странное время, что князь скорее может заслужить благоволение небес кровопролитием, чем другие люди молитвою». Как только дело дошло до защиты имущих классов, сближение лютеранства и католицизма оказалось не только возможным, но и легким.



Каким богам поклонялись в Киевской Руси накануне принятия христианства?

Перед тем как обратиться в христианскую веру, великий князь киевский Владимир Святославович предпринял решительную попытку противостоять ей путем реформы языческого культа, направленной на его консолидацию. Для этого Владимир создал «за теремным двором» целый языческий пантеон. Первое место в этом пантеоне занимал «деревянный Перун с серебряной головой и золотыми усами». Кроме него в пантеон входили Хорс, Дажьбог, Стрибог, Симаргл и Мокошь. Укрепление язычества сопровождалось человеческими жертвами. «И приносили им жертвы, называя их богами, и приводили к ним своих сыновей, а жертвы эти шли бесам и оскверняли землю жертвоприношениями своими» – так говорится в «Повести временных лет», общерусском летописном своде, составленном в Киеве во втором десятилетии XII века. Такая же реформа была проведена и в других крупных городах, в частности в Новгороде, где посадник Добрыня, дядя князя Владимира, поставил Перуна на берегу Волхова. По замыслу Владимира это должно было помочь духовному объединению различных племен в пределах формирующегося государства. В самом деле, глава пантеона Перун – бог грозы в общеславянской мифологии, поражающий своими стрелами змеевидного врага, он же покровитель князя и дружины. Происхождение Хорса – сияющего Солнца, несомненно, восточное: он попал на Русь через иранские и тюркские влияния. Дажьбог у русичей был также связан с почитанием Солнца, но вместе с тем способствовал достижению богатства. Стрибог в мифологии восточных славян сближался с Дажьбогом, но ведал и стихиями природными (в «Слове о полку Игореве» ветры названы Стрибожьими внуками). Загадочен образ Симаргла. Одни ученые считают, что он заимствован из Ирана и восходит к мифической птице Сэнмурв. Другие производят его имя от древнего названия «Семиглав» (для некоторых славянских богов характерна поликефалия – многоглавость). Общеславянская богиня Мокошь (возможно, жена громовержца) была близка греческим мойрам, прядущим нити судьбы.



Насколько добровольно крестилась Киевская Русь?

В 988 году великий князь киевский Владимир Святославович заменил язычество христианством, которое он принял из Византии после захвата греческой колонии Херсонес и женитьбы на сестре византийского императора Анне. Крещение Киевской Руси проводилось княжеской властью и формирующейся церковной организацией насильно, при сопротивлении не только жречества, но и различных слоев населения. В самом Киеве этот процесс прошел хотя и по принуждению, но мирно. Владимир разослал по всему городу глашатаев, которые должны были явить народу повеление князя: «Если кто не придет завтра на реку – богат ли, или убог, или нищий, или раб, – да будет противник мне». По свидетельству киевского митрополита Иллариона, «не было ни одного противящегося благочестивому повелению его (князя Владимира), даже если некоторые и крестились не по доброму расположению, но из страха к повелевшему сие, ибо благочестие его было сопряжено с властью». В других же городах замена традиционного культа новым встречала открытое сопротивление. В Новгороде даже пришлось пустить в ход военную силу: «Путята крестил Новгород мечом, а Добрыня огнем». А в отдаленном Ростове, где крещение прошло, по-видимому, без особых инцидентов, очень скоро наступила жестокая реакция. Первые два ростовских епископа сбежали оттуда, «не терпяще неверия и досаждения людей»; против третьего епископа, Леонтия, поднялся бунт – его хотели изгнать из города и даже убить; только четвертому епископу, Исаии, удалось «предать огню» все идолы, стоявшие в Ростове и в его области, и «напоить» тамошних жителей своим учением, вероятно, не без содействия военной силы. Если так было в городах, то в селах и лесах было, очевидно, еще хуже; к сожалению, летопись, интересующаяся исключительно княжеско-боярской и церковной аристократией, ничего не говорит о ходе обращения в новую веру простого народа.



Откуда в Киевской Руси появилось первое христианское духовенство?

Русская православная церковь первоначально являлась митрополией константинопольского патриархата и была для него колонией, куда направлялись «излишки» духовенства из Византии. А излишки эти были весьма значительны. Клириков в константинопольском патриархате было, по выражению византийского летописца, «неисчислимое количество». Священников, например, даже в таком провинциальном городишке, как Эдесса, было до двухсот; в более крупных городах их было еще больше; монахи насчитывались десятками тысяч и являлись настоящей язвой для страны; епископов было до 6 тысяч, а около них кишели их прихвостни. Вся эта армия не могла прокормиться на греческих хлебах, многие голодали и нищенствовали; «перепроизводство» клириков заставляло патриарха искать новых мест для насаждения «истинной» веры. Как только под властью константинопольского патриарха появилась новая русская церковь, из Византии хлынули в нее готовые отряды «святителей» и «просветителей». Не только все первые епископы, но и все первые священники и монахи были в Киевской Руси из греков. Основателем Киево-Печерского монастыря был афонский монах Антоний; другие монастыри ставились русскими князьями и боярами, но для управления ими приглашались также греческие монахи, приводившие с собой и ядро «подвижников». С течением времени в составе приходского духовенства и монашества появился, конечно, и значительный процент местных людей, но митрополия и епископат по-прежнему оставались, за немногими исключениями, греческими. За все время существования Киевского княжества на митрополичьем престоле только два раза были русские епископы – оба раза с момента конфликтов киевских князей с Византией (Иларион в 1051 году при Ярославе, после войны с греками; Клим, или Климент, при Изяславе в 1148 году, поставленный князем на место поссорившегося с ним грека Михаила).



О чем поспорили тверской епископ Федор и новгородский архиепископ Василий Калика?

В середине XIV века возник богословский спор между тверским епископом Федором и новгородским архиепископом Василием Каликой на тему о том, существует ли где-нибудь на земле рай. Федор считал, что рая на земле нет, что он погиб вследствие грехопадения Адама и Евы и существует лишь «мыслен». Напротив, Василий Калика доказывал, что рай на земле есть и его даже видели новгородцы, доходившие до «края земли». Точка зрения Василия Калики была по тому времени ортодоксальной: в Средние века люди упорно верили в существование рая (кстати, и Колумб полтораста лет спустя писал, что рая он не видел лишь потому, что не углублялся в отдаленные от морей земли, где якобы он находится). Федор же представлял рай как духовное состояние самого человека. Более того, он указывал на расхождения в Священном Писании по вопросу о рае, и это уже было зародышем рационалистической критики церковных воззрений.



Как называлась и где возникла первая крупная (принявшая характер общественного движения) русская ересь?

Первой крупной ересью, возникшей в русских городах, было движение стригольников, возникшее в середине XIV века в Новгороде и распространившееся в первой половине XV на Псков. Причины появления этой ереси неизвестны, а название ей было дано в связи с ремеслом одного из основателей секты новгородца Карпа, «художеством стригольника» (по наиболее вероятному толкованию – «стригаля сукна», ремесленника-суконщика). Новгородские стригольники выступали с критикой официальной церкви – как ее догматов, так и внутренней организации. Они обличали нравы духовенства, стяжательство и мздоимство церковных верхов, отрицали вообще священническую иерархию. К основам веры стригольники, в противоположность ортодоксальным представлениям о непогрешимости текстов Священного Писания, требовали критического подхода. Стригольники отвергали таинство причащения – как действие, необъяснимое разумом и к тому же совершаемое такими безнравственными людьми, как священники; они не признавали церковной исповеди, ибо отказывались видеть в священниках особых людей, наделенных «божественной благодатью»; отрицали они также таинства и обряды, связанные со смертью. Псковские стригольники обрушивались не только на духовенство, но и на монашество, а наиболее радикальная их группа отрицала важнейший религиозный догмат о воскресении мертвых и, следовательно, существование загробной жизни. Ересь стригольников нашла сравнительно широкий отклик в слоях новгородского и псковского населения и, несмотря на жестокие преследования, держалась довольно длительное время. Ее сторонники имелись даже среди части духовенства и монашества, недовольной церковными порядками, в частности среди монахов псковского Святогорского монастыря. Церковь принимала самые крутые меры для подавления еретических выступлений. В 1375 году в Новгороде была произведена публичная казнь еретиков: «…стригольников побиша, дьякона Микиту, дьякона Карпа и третье человека его, и свергоша их с мосту». В 1386 году в город прибыл Стефан Пермский, составивший специальное поучение против стригольников. Даже константинопольский патриарх Нил посылал в 1382 году в Новгород грамоту с обличением ереси и требованием утвердить «истинную христианскую веру». Четырежды направлял грамоты, осуждавшие стригольников, митрополит Фотий.



На какое «душеспасительное» дело побудил великого князя московского Ивана III основатель Иосифо-Волоколамского монастыря?

Пользуясь болезненным состоянием 64-летнего (по тем временам – престарелого) великого князя Ивана III (1440–1505), Иосиф Волоцкий побудил его на «душеспасительное» дело, особо приятное Господу Богу, – розыск и казнь еретиков. В конце 1504 года в Москве состоялся церковный собор для суда над еретиками. Решающее влияние на нем имели воинствующие церковники во главе с Иосифом Волоцким и митрополитом Симоном. Собор предал еретиков проклятию, а трех главных из них с согласия великого князя приговорил к смертной казни. Некоторые участники собора (заволжские старцы) стали возражать против этих жестокостей, ссылаясь на евангельский рассказ о прощении Иисусом грешников и на заповедь «не судите, да не судимы будете». Но Иосиф Волоцкий твердо заявил, что «еретика руками убити или молитвою едино есть» и рука, наносящая язву еретику, «тем самым освящается». В специально построенную клетку заключили Ивана-Волка Курицына, Дмитрия Коноплева и Ивана Максимова и сожгли их вместе с клеткой на льду Москвы-реки. Прочие еретики были отправлены в заточение. Так Русская православная церковь подобно католической инквизиции с чудовищной жестокостью расправлялась со своими противниками. Не только в Испании, Италии и других странах Запада, но и в России пылали зажженные церковниками костры, на которых гибли смелые вольнодумцы.



В чью честь назван храм Василия Блаженного на Красной площади в Москве?

Храм на Красной площади, шедевр русской архитектуры, был освящен в 1561 году как Покровский собор что на Рву. Второе название, народное, храм получил после того, как в 1588 году был пристроен предел, куда поместили мощи Василия Блаженного, знаменитого московского юродивого времен царя Ивана IV Грозного. Василий ходил зимой и летом полунагим, с веригами и после смерти был объявлен святым. Юродивых церковь и людская молва считали отмеченными «божьей печатью», пользующимися особым расположением Всевышнего, обладающими даром прорицания. Они были желанными гостями, «чудесными» людьми не только для простого народа, но и для духовных и светских глав. Перед этими «святыми пророками» смирялся сам Иван Грозный. Так, в Пскове во время Ливонской войны юродивый Микола назвал Ивана Грозного царем-кровопийцей и пожирателем христианских сел. Он поклялся ангелом, что если какой-либо воин из царского войска коснется хоть одного волоска псковского дитяти, то царя постигнет смерть от молнии. Иван IV не тронул Миколу, а лишь просил молиться, чтобы Господь избавил царя от такой участи. Век спустя патриарх Никон сажал с собой на обед юродивого по имени Киприян, таскавшегося полунагим по улицам. Патриарх собственными руками угощал его и поил из серебряных сосудов, а остатки допивал сам.



Как царь Василий Шуйский обеспечил нетленность тела царевича Димитрия?

В 1584 году после смерти царя Ивана IV на престол взошел его сын Федор Иванович. По решению «всех начальнейших людей», то есть ближайших советников молодого царя, младший сын Грозного, 3-летний царевич Димитрий, вместе с матерью, Марией Нагой, и ее родственниками был отправлен в удел в Углич. В 1591 году он погиб. Согласно официальной версии, царевич нечаянно нанес себе смертельную рану, забавляясь с ножичком, на который и напоролся горлом, когда его настиг приступ эпилепсии. После смерти царевича Нагие сознательно распространили слух о том, что его зарезали подосланные Борисом Годуновым люди. Возникшая на основании этого слуха легенда получила широкое распространение; когда умер царь Федор Иванович, пресеклась династия потомков Ивана Калиты и новым царем был избран Борис Годунов. Позже появилась и версия, что в Угличе было убито другое лицо, а царевичу Димитрию удалось спастись. Последняя версия послужила поводом к началу Смутного времени и была широко использована польскими феодалами для выдвижения самозванцев Лжедмитриев. В 1606 году на престол вступил Василий Шуйский. Желая торжественно доказать самозванство Лжедмитрия I, он приказал перевезти объявленные святыми мощи царевича Димитрия из Углича в Москву. Поскольку необходимым доказательством святости должна быть нетленность тела, которое пролежало в земле уже 15 лет, то, по рассказу очевидца этих событий К. Буссова, «Шуйский приказал сделать новый гроб. Он приказал также убить одного девятилетнего поповича, надеть на него дорогие погребальные одежды, положить в этот гроб и увезти в Москву». Этот факт подтверждается и другими свидетельствами. В связи с вышеуказанным представляется весьма интересным, что именно боярин Василий Шуйский возглавлял комиссию, расследовавшую обстоятельства смерти царевича Димитрия по свежим следам и пришедшую к выводу о его нечаянном самоубийстве, что, однако, не помешало Шуйскому в 1605 году временно перейти на сторону Лжедмитрия I.



С каких пор Русскую православную церковь возглавляет патриарх?

До 1589 года Русская православная церковь, являясь официальной религией могущественного государства, претендовавшего заменить собой Византийскую империю (к этому времени попавшую под власть турецких завоевателей), формально оставалась всего лишь одной из митрополий константинопольского патриархата. Необходимо было ликвидировать эту номинальную зависимость, приведя правовое положение русской церкви в соответствие с ее фактическим положением среди других православных церквей. Учреждение патриаршества диктовалось также угрозой православию со стороны католичества, которая нависла над Юго-Западной Русью, входившей в состав Польско-Литовского государства: с установлением в Русском государстве патриаршества Киевская митрополия подпала бы под эгиду Русской православной церкви и получила бы защитника. Благоприятная ситуация для решения указанной проблемы возникла, когда в 1588 году в Москву за «милостыней» (так называли тогда денежные субсидии) приехал константинопольский патриарх Иеремия. Здесь он попал в сети, расставленные Борисом Годуновым, который был уполномочен царем Федором Ивановичем вести переговоры. Когда Иеремия отказался произвести в сан Патриарха Московского и всея Руси русского митрополита Иова, было решено не выпускать его из России до тех пор, пока он не даст согласия на учреждение новой патриархии, причем в качестве приманки было дано пустое обещание сделать русским патриархом его самого. Иеремия неосмотрительно согласился, после чего ему предложили жить не в Москве, а в захолустном Владимире, мотивируя это незнанием им русского языка и местных обычаев, а также нежеланием царя отпускать из Москвы митрополита Иова. Стать русским патриархом на таких условиях Иеремия отказался, однако взять назад свое согласие относительно учреждения в Русском государстве патриаршества уже не мог. В январе 1589 года в Москве был созван церковный собор из высших иерархов, на котором митрополит Иов был рукоположен как Патриарх всея Руси. Кстати, спустя 9 лет после указанных событий, в феврале 1598 года, поддержка патриарха Иова сыграла решающую роль в избрании царем Бориса Годунова.



Когда и в какой связи в Русской православной церкви произошел раскол?

Весной 1653 года Патриарх Московский и всея Руси Никон с согласия царя Алексея Михайловича начал церковную реформу, отдав распоряжение о правке литургических текстов в соответствии с греческими оригиналами. Следствием этой реформы стал раскол Русской православной церкви на никонианцев и старообрядцев (раскольников). Русские богослужебные книги и религиозные обряды отличались от греческих, причиной этих отличий были ошибки при переводе или переписывании текстов. Необходимость правки текстов и обрядов была вызвана также присоединением к Русскому государству Украины, где сохранилась более близкая к византийской православная традиция. Правка эта чаще всего касалась обрядовых формальностей (так, двоеперстие было заменено троеперстием, земные поклоны поясными). Несмотря на отставку Никона в 1658 году, старообрядчество навсегда осталось в оппозиции, обвиняя официальную церковь в отступлении от «древлего благочестия». Особенно массовый характер движение раскольников приняло после церковного собора 1666–1667 годов, на основании решений которого были казнены или отправлены в ссылку многие идеологи раскола, объявленные еретиками. В 1682 году был сожжен на костре протопоп Аввакум, один из первых противников патриарха Никона. Продолжение преследований привело к тому, что раскол стал знаменем неповиновения правительству: старообрядцы отказывались служить в армии и принимать присягу, участвовали во многих восстаниях и смутах. Преследования раскольников придали им ореол защитников «истинного православия» и обеспечили поддержку различных слоев общества. Многие приверженцы старой веры бежали в глухие места Севера, Поволжья и Сибири и создали там свои общины. В XIX—ХХ веках раскол, в котором оформились внутренние различия (прежде всего по вопросу создания собственной священнической организации), стал в первую очередь религиозным явлением.



Почему Петр I отменил институт патриаршества в России?

Когда в октябре 1700 года умер патриарх Адриан, дальновидный царский «прибыльщик» Алексей Курбатов посоветовал Петру I с избранием нового патриарха не торопиться, а временно поставить во главе церкви несамостоятельного архиерея. Совет этот вытекал из хозяйственных соображений (появилась возможность обратить на государственные нужды огромные доходы церкви), однако он соответствовал и политическим расчетам царя. Петру была хорошо известна история борьбы патриарха Никона с его отцом, знал он и взгляды патриарха Адриана относительно роли церкви в государстве: «Царство власть имеет только на земле, между людьми… священство же власть имеет и на земле, и на небе». Петру были известны также распространявшиеся среди духовенства слухи о том, что он, Петр, не настоящий царь, что настоящего царя подменили на иностранца еще в годы младенчества. В декабре 1700 года «местоблюстителем и администратором патриаршего престола» стал Стефан Яворский, 42-летний рязанский епископ, родом из Киева, не имевший прочных связей среди московского духовенства. Активным сторонником петровских преобразований Яворский не был, но на самостоятельность не претендовал и опасался любого проявления недовольства со стороны Петра, что облегчало проведение реформ, направленных на ослабление церкви в материальном и других отношениях. Зато другие представители духовенства относились к Петру недоброжелательно, что также было ему хорошо известно. «Когда б не монахиня, не монах и не Кикин, Алексей не дерзнул бы на такое зло неслыханное. Ой, бородачи, многому злу корень – старцы и попы. Отец мой имел дело с одним бородачом, а я с тысячами», – говорил Петр. Вместо патриарха церковь получила в 1721 году свой высший орган – Синод, первым президентом которого стал тот же Стефан Яворский. Рассказывают, что царь, присутствуя на собрании церковных иерархов и обнаружив их желание иметь патриарха, достал из кармана Духовный регламент и не допускающим возражений голосом объявил: «Вы просите патриарха – вот вам духовный патриарх!» Затем извлек из ножен кортик, ударил им по столу и добавил: «А противомыслящим вот булатный патриарх!»



Откуда появилась поговорка: «Невеста без места, жених без ума»?

В XVIII веке в Российской империи в среде приходского духовенства повсеместным и чуть ли не священным обычаем стала наследственная передача церковных должностей. Взрослый сын наследовал место отца, и притом именно то, которое занимал отец. При отсутствии сыновей место передавалось дочери, те есть ее мужу. Невеста выбирала себе жениха и представляла его на утверждение владыки. Так как от кандидатов на священнические места требовался образовательный ценз, то «жених без ума» не годился, искали жениха «с умом». Если невеста по бедности прихода или по своим личным качествам попадала в такое неприятное положение, что к ней «не случается ни философ, ни богослов», на помощь приходил архиерей. Он отправлял невесту в бурсу, и училищное начальство объявляло о ней всем «философам и богословам», а для удобства «оглядин» ставило невесту у дверей класса. Если не всегда находился жених «с умом», то не всегда оказывалась и невеста «с местом». Иной раз при слаженном уже деле место неожиданно оказывалось спорным; заинтересованные конкуренты (родственники невесты) подавали жалобу архиерею, и все останавливалось до архиерейской резолюции, которая иной раз оказывалась не в пользу невесты. Отсюда и пошла поговорка: «Невеста без места, жених без ума». Хуже этой комбинации в духовной среде XVIII – начала XIX века трудно было себе даже представить.



Почему древние египтяне считали скарабеев священными?

Скарабеи – род жуков подсемейства навозников. Наиболее известен распространенный на юге Европы, в Северной Африке, Передней и Средней Азии скарабей священный (Scarabaeus sacer), питающийся пометом животных, из которого он предварительно скатывает шарики. В Древнем Египте в скарабее, катящем навозный шарик, видели символ силы, обеспечивающей движение Солнца по небу, а в зубцах на голове жука – подобие солнечных священных лучей. Поэтому жук был обожествлен, ему воздавали почести (отсюда и название). Скарабеев воплощали в ювелирном искусстве, чаще всего в форме амулетов-печатей. Изготавливали их из камня или фаянса в виде жука, покоящегося на плоской основе, нижнюю сторону которой украшали иероглифами и орнаментом.



Как ацтеки обосновывали свою исключительную жестокость к побежденным народам?

Отношение ацтеков к военнопленным вошло в историю – обычно побежденных приносили в жертву богам. В определенное время ацтеки объявляли даже священную охоту на людей, удовлетворяя аппетиты своих божеств. Смысл этого обычая лежал, скорее всего, в очень сильной диспропорции между численностью ацтеков и покоренного населения: требовалось постоянно держать покоренных в страхе, а ацтеков – в боеспособном состоянии. Идеологическое обоснование не заставило себя ждать. Испытанное политическое объединительное средство – заимствование божеств у покоренных народов – способствовало тому, что ацтекский пантеон, в центре которого стояли бог солнца и бог дождя, был чрезвычайно обширным. А поскольку на небесах обитало много богов, требовалось и много человеческих жертв.



Как религия ацтеков помогла испанцам одержать победу над ними?

Одним из главных божеств у индейцев Центральной Америки (в том числе у ацтеков) был Кецалькоатль – бог—творец мира, создатель человека и культуры, владыка стихий, бог утренней звезды, покровитель жречества и науки. Существовало несколько традиционных вариантов изображения Кецалькоатля, одним из которых был бородатый белый человек в маске. Согласно древней легенде, Кецалькоатль удалился в восточную заморскую страну Тлилан-Тлапаллан, обещая через некоторое время вернуться. Поэтому неудивительно, что, когда бородатые испанские конкистадоры высадились на восточном побережье Мексики в апреле 1519 года (год, посвященный Кецалькоатлю), их предводителя Эрнана Кортеса индейцы приняли за возвратившегося бога. Полагая, что исполнилось древнее пророчество, и надеясь умилостивить могущественного бога, правитель ацтеков Монтесума выслал навстречу испанцам послов с богатыми дарами, которые только разожгли аппетиты конкистадоров. Именно отсутствие какого-либо серьезного сопротивления со стороны индейцев позволило Кортесу уже в сентябре того же года вступить в столицу государства ацтеков Теночтитлан (на месте современного Мехико). Конечно, немаловажную роль сыграло и то, что испанцы были вооружены мушкетами и легкой артиллерией, не говоря уж о стальном холодном оружии, а у индейцев было лишь каменное и деревянное оружие, но отряд Кортеса составлял всего 6 тысяч человек, что и стало решающим фактором уже в 1520 году, когда ореол божественности испанцев был развеян и ацтекам удалось выгнать их из Теночтитлана. К счастью для испанцев, на помощь им пришли войска традиционных врагов ацтеков – покоренных ими народов.



Что такое шаманская болезнь?

В современной научной литературе часто встречается выражение «профессиональный шаман». Действительно, шаман – профессия. Верящие в шаманство считают, что свой особый дар шаман наследует от предков, чаще по материнской линии, гораздо реже – по отцовской. Кроме того, шаман должен быть избран духами. Прежде чем человек обретет шаманскую силу, заставляющую и людей и духов слушаться его, он проходит обряд инициации (испытания и посвящения). Обряд довольно мучительный, длящийся от нескольких месяцев до нескольких лет. Внешне все проявляется в форме совершения поступков, непонятных прочим людям, нередко наводящих на мысли о психическом нездоровье человека. Существует даже специальный термин – шаманская болезнь. Это когда духи требуют от «избранного» ими человека согласия стать шаманом, а тот не хочет, сопротивляется. В ответ духи «ломают» его, угрожают, что нашлют болезнь или даже смерть на него, на его родных. А человек отказывается принять дар, понимая, что, взяв на себя роль посредника между миром людей и миром духов, он уже не будет принадлежать себе. На него ложится тяжелая ответственность перед духами за людей, за их слабости и поступки. Он должен способствовать благосостоянию своих сородичей, оберегать их от бед, бескорыстно помогать каждому, кто нуждается в помощи. Как только тот, кого называют избранником духов, соглашается стать шаманом, шаманская болезнь быстро проходит.



Чему учил Рамакришна?

Индийский философ-мистик и религиозный реформатор Рамакришна (1836–1886) выступил с проповедью «всечеловеческой религии», считая, что такие конкретно-исторические формы религиозного поклонения, как индуизм, ислам, христианство, представляют собой отдельные проявления всеобщей устремленности к единому божественному началу. Согласно Рамакришне, все религии истинны, а их различие состоит лишь в различии путей к достижению одной цели – соединения с Богом. Рамакришна утверждал, что безграничная любовь и преданность Богу осуществляется не путем аскетического отречения от мира, а через выполнение каждым человеком своих земных обязанностей. Учение Рамакришны получило широкую известность за пределами Индии после выступления его наиболее выдающегося ученика Вивекананды на Всемирном религиозном конгрессе (Чикаго, 1893 год). В 1897 году для пропаганды идей Рамакришны его учениками было создано религиозно-реформаторское общество «Миссия Рамакришны» (центр – в Белуре, вблизи Калькутты), продолжающее свою деятельность и в настоящее время.



Почему авгуры не могли смотреть друг на друга без улыбки?

Авгуры – древнеримские жрецы, толковавшие волю богов и предсказывавшие будущее по крику и полету птиц. По утверждению Цицерона, авгуры не могли смотреть друг на друга без улыбки, потому что сами не верили в свои гадания.





41592653589793238462643… На уроках математики надо объяснить школьникам, что число «пи» равно трем, и без всяких десятичных знаков. Именно это следует из библейской Третьей Книги Царств (7:23), где описывается устройство бассейна для ритуальных омовений в храме, воздвигнутом Соломоном: «И сделал литое из меди море, – от края его до края его десять локтей, – совсем круглое, вышиною в пять локтей, и снурок в тридцать локтей обнимал его кругом».



Почему Ватикан реабилитировал Галилео Галилея, но не сделал того же в отношении Джордано Бруно?

На этот вопрос российскому академику В. И. Арнольду в Папской академии наук ответили следующее. Обвинения с Галилео Галилея были сняты потому, что его взгляды относительно истинности учения Николая Коперника полностью подтверждены наукой и в настоящее время их правоту признает и церковь. Однако современная наука до сих пор считает: то, что утверждал Джордано Бруно, – гипотеза. Если бы наука подтвердила теорию Бруно, то Ватикан оправдал бы и его.



За что был казнен на костре Джордано Бруно?

Итальянский философ и поэт Джордано Филиппе Бруно (1548–1600) был обвинен инквизицией в ереси и свободомыслии и после восьмилетнего пребывания в тюрьме сожжен на костре. Принято считать, что главная «ересь» Джордано Бруно состояла в том, что он, развивая гелиоцентрическую систему Николая Коперника, высказывал идеи о бесконечности природы и бесчисленности миров во Вселенной, о единстве и однородности ее состава. Однако великий философ был казнен не только и не столько за эти идеи. Есть свидетельства о том, что на судебном процессе над Бруно вообще не было речи об учении Коперника. М. Дынник, исследователь наследия Джордано Бруно, утверждает, что ни указанные выше философские взгляды Бруно, ни сатирический характер его критики религии, ни его выступления против попов, монахов и самого римского первосвященника не приводили служителей церкви в такое бешенство, как его требование конфискации монастырских доходов. Быть может, Бруно и не погиб бы на костре, если бы ему не было поставлено в вину выступление против монастырских доходов, против монастырского имущества. Именно на этом сосредоточили особое внимание инквизиторы. Подобная «ересь» оказалась более важной для инквизиции, чем идея о множественности обитаемых миров и даже богохульные высказывания философа о католической вере.



Был ли знаменитый русский физиолог И. П. Павлов верующим человеком?

Отвечая на этот вопрос, обратимся к статье лауреата Нобелевской премии по физике академика В. Л. Гинзбурга, опубликованной в журнале «Наука и жизнь». «В полемике, которая происходит между атеистами и верующими, – пишет В. Л. Гинзбург, – факты очень часто искажаются. Так, я сам долгое время был уверен, что наш знаменитый физиолог Иван Петрович Павлов (1849–1936) был глубоко религиозным человеком. Он ходил в церковь, протестовал против разрушения храмов, отказался от кафедры в Военно-медицинской академии в знак протеста против изгнания из числа студентов детей священников и т. д. Казалось бы, верующий, православный человек, таковым он у нас и прослыл. На самом же деле Павлов, «конечно, был полный атеист и никаким иным быть не мог». Это цитата из воспоминаний М. К. Петровой – ближайшей сотрудницы и друга И. П. Павлова. Она приводит его слова: «Человеческий ум ищет причину всего происходящего, и когда он доходит до последней причины – это и есть Бог. В своем стремлении искать причину он доходит до Бога. Но сам я не верю в Бога, я неверующий». Ходил Павлов в церковь «не из религиозных побуждений, а из-за приятных контрастных переживаний. Будучи сыном священника, он еще в детстве любил этот праздник (речь идет о Пасхе). Он объяснял эту любовь особенно радостным ощущением праздничных дней, следующих за Великим Постом». Защищал же Павлов церковь и верующих из вполне понятных соображений о справедливости и свободе совести, из протеста против большевистского варварства».



Зачем преподают дарвинизм в школах американского штата Луизиана?

В штате Луизиана (США) действует закон, по которому учитель биологии, приступая к преподаванию теории эволюции, должен четко объявить школьникам, что делает это лишь для их информирования, а не для того, чтобы с помощью дарвинизма опровергнуть библейскую версию о сотворении всего живого. Противники такого отношения к науке подали в Верховный суд США жалобу, указывая, что по Конституции государство (и школа) отделены от церкви, но суд оставил закон в силе.



Почему символом праздника Пасхи является красное яйцо?

Этот символ, как и многие другие, перешел в христианство из языческих культов. Еще до крещения Руси красное яйцо участвовало в разных земледельческих обрядах: в первом весеннем выгоне скота на пастбище, в прокладке первой борозды, в выходе сеятеля в поле и др. Красный цвет наши далекие предки почитали как цвет животворящего божества солнца, а яйцо – как символ начала жизни, плодородия, весеннего возрождения. Появление красного яйца уже в христианском обряде связано с преданием: Мария Магдалина, исцеленная Господом от злых духов, первая увидела воскресшего Спасителя. Эту радостную весть и учение Господа она пошла нести по миру. Однажды пришла она в Рим во дворец к императору Тиберию. По обычаю, приходя к императору, люди должны были принести какой-нибудь подарок. Богатые приносили дорогие дары, а бедные – что могли. У Марии Магдалины, когда-то богатой и знатной, теперь ничего не было, и она принесла во дворец одно яичко, протянув его Тиберию со словами: «Христос воскрес». Не поверил император этой вести и сказал: «Как может кто-нибудь воскреснуть из мертвых?! В это так же трудно поверить, как в то, что это белое яйцо может стать красным». И пока он говорил, цвет яйца в руках Марии постепенно стал меняться, и наконец оно оказалось ярко-красным. С тех пор, говорит легенда, у христиан появился обычай дарить друг другу на праздник Пасхи крашеные яйца с радостным возгласом «Христос воскрес!» и троекратным целованием.



Обязаны ли граждане США выполнять религиозные обряды?

В 1832 году конгресс США принял закон, обязывающий каждого американца один день в году поститься и молиться. Первые же несколько лет показали, что почти никто этот закон не соблюдает. Его не отменили, но поститься и молиться также не заставляют.




Список использованной литературы

1. Азимов А. Путеводитель по науке. Пер. с англ. – М.: Центрполиграф, 2004.
2. Атеистический словарь / А. И. Абдусамедов, Р. М. Алейник, Б. А. Алиева и др.; Под общ. ред. М. П. Новикова. – М.: Политиздат, 1983.
3. Белявский В. А. Вавилон легендарный и Вавилон исторический. – М.: Мысль, 1971.
4. Библиотека журнала «Наука и жизнь», 1997–2004 (электронное издание). – М.: Медиа Хауз, 2004.
5. Большая Советская Энциклопедия: В 30 т. / Гл. ред. А. М. Прохоров. – 3-е изд. – М.: Сов. энциклопедия, 1969–1978.
6. Брей У., Трамп Д. Археологический словарь. Пер. с англ. – М.: Прогресс, 1990.
7. Википедия: Электронная энциклопедия (интернет-ресурс свободного доступа).
8. Владимиров С. В., Волков В. А. Разум против догмы. – М.: Наука, 1982.
9. Время искать / Сост. В. Д. Захарченко. – М.: Молод. гвардия, 1990.
10. Грейвс Р. Мифы Древней Греции. Пер. с англ. – М.: Прогресс, 1992.
11. Деко А. Апостол Павел. Пер. с фр. – М.: Молод. гвардия, 2005.
12. Карпов А. Ю. Владимир Святой. – М.: Молод. гвардия, 2004.
13. Кондрашов А. П. Кто есть кто в классической мифологии: Энциклопедический словарь. – М.: РИПОЛ классик, 2002.
14. Кондрашов А. П. Кто есть кто в Библии: Популярный энциклопедический словарь. – М.: РИПОЛ классик, 2004.
15. Кондрашов А. П. Новейший справочник необходимых знаний. – М.: РИПОЛ классик, 2005.
16. Лозинский С. Г. История папства. – М.: Политиздат, 1986.
17. Мифологический словарь / Гл. ред. Е. М. Мелетинский. – М.: Сов. энциклопедия, 1990.
18. Настольная книга атеиста / С. Ф. Анисимов, Н. А. Аширов, М. С. Беленький и др.; Под общ. ред. С. Д. Сказкина. – М.: Политиздат, 1981.
19. Никольский Н. М. История русской церкви. – М.: Политиздат, 1985.
20. Русское православие: вехи истории / Гл. ред. А. И. Клибанов. – М.: Политиздат, 1989.
21 . Саган К. Космос: Эволюция Вселенной, жизни и цивилизации. Пер. с англ. – СПб.: Амфора, 2004.
22. Словарь античности. Пер. с нем. / Сост. Й. Ирмшер. – М.: Прогресс, 1989.
23. Христианство: Энциклопедический словарь: В 3 т. / Гл. ред. С. С. Аверинцев. – М.: Бол. Рос. энциклопедия, 1995.
24. Хроника человечества / Сост. Бодо Харенберг. – М.: Слово, 2000.
25. Черняк Е. Б. Вековые конфликты. – М.: Междунар. отношения, 1988.
26. Baigent M., Leigh R., Lincoln H. Holy Blood, Holy Grail. – N. Y.: Dell Publishing, 1983.
27. Feiler B. Walking the Bible. – N. Y.: Harper Collins Publishers, 2001.
28. Harris S. The End of Faith. – N. Y.: W. W. Norton & Company, 2004.




          See more books in http://www.e-reading.me
